009 25 AE
	Ā, māku tonu e rapu mahi māku e, e, me uru te waewae ki roto i te whatitoka o te whare, ki reira torotoro ai, ā, ki te kī mai rātou, ā, hoki mai, ā, kei te mōhio kei te pai tō mahi.
*	Engari, ka kī mai rātou, mā mātou koe e waea atu, ā, kei te mōhio koe, kāre i te pai te tika o tō, tō, tō mahi ki ā rātou.
009 46 AE?
	I roto i ngā marama kua pahure ake nei, kua tutū te puehu i te tono atu ki te hōhipera ā rohe mō [Midlands], arā, te [RHA], kaua e katia te hōhipera wairangi, arā, i Tokaanu.
	Engari, ko te whakaaro a tērā hōhipera, me hanga kē he whare hou mō ngā iwi e pākia ana ki tēnei mate, ki waenganui tonu i te tāone o Kirikiri-roa.
	Engari, he rerekē anō ngā whakaaro a tēnei uri mai i a Ngāi Tūhoe, ana, hei āpōpō kua rāhui rātou me ētahi atu tohunga mō ēnei mahi ki te whakarongo i ngā whakamāramatanga kua rangahauhia, e hia o Ngāi Tūhoe kei roto i tēnei tū momo mate.
*	Anā, ki ngā tirohanga a tēnei, a Te Hina [Nichols], he aha te mate ki te whakahoki mai mā te iwi kāinga anō rātou hei manaaki?
	He pai ake te whakareri atu i tēnei wā, i mua o te katiatanga o ngā hōhipera puta noa.
	Engari, ko ngā mātauranga me kawe mai ki te wā kāinga hei akoako haere.
009 117 AE
	Ā, mehemea e taea e ētahi o ō tātou rangatira te haere atu ki reira.
	Kia haere atu ki a [Oscar Te Maru] mā.
	Nā, ko rātou hoki ngā kaiwhakahaere o tēnei wāhanga o tō rātou whenua.
	Haere ki te mau atu i te aroha o te iwi Māori ki a rātou, nē.
	Me mau ā kanohi atu, ki te tautoko i reira.
	Ā, mā rātou e, e kī mai, me haere pēhea tātou ki te tautoko i a rātou.
	Ki a au, ko tēnā te mea nui, engari, inā he, he take anō kei tua atu o tēnā, e, e hāngai ana ki te Tiriti o Wai-tangi.
*	Tō tātou tiriti e kī nei, mā tātou anō tātou e whakahaere.
	Ki a au, mehemea e tautoko ana tātou i a rātou, pērā i te tautoko i [Vanuatu] me ētahi atu o ngā whenua, nā, ka, mā rātou tātou e tautoko i te wā e titiro ai tātou ki te Kāwanatanga o te Ao Katoa, ā, ki te [United Nations], hei tautoko i ō tātou tirohanga i te mana o te tiriti, kia hoki mai te mana whakahaere ki a tātou.
009 117 AE
	Ā, mehemea e taea e ētahi o ō tātou rangatira te haere atu ki reira.
	Kia haere atu ki a [Oscar Te Maru] mā.
	Nā, ko rātou hoki ngā kaiwhakahaere o tēnei wāhanga o tō rātou whenua.
	Haere ki te mau atu i te aroha o te iwi Māori ki a rātou, nē.
	Me mau ā kanohi atu, ki te tautoko i reira.
	Ā, mā rātou e, e kī mai, me haere pēhea tātou ki te tautoko i a rātou.
	Ki a au, ko tēnā te mea nui, engari, inā he, he take anō kei tua atu o tēnā, e, e hāngai ana ki te Tiriti o Wai-tangi.
	Tō tātou tiriti e kī nei, mā tātou anō tātou e whakahaere.
*	Ki a au, mehemea e tautoko ana tātou i a rātou, pērā i te tautoko i [Vanuatu] me ētahi atu o ngā whenua, nā, ka, mā rātou tātou e tautoko i te wā e titiro ai tātou ki te Kāwanatanga o te Ao Katoa, ā, ki te [United Nations], hei tautoko i ō tātou tirohanga i te mana o te tiriti, kia hoki mai te mana whakahaere ki a tātou.
010 113 AE (riro, hei, covert)
	I te whakahoutangahia o ngā ture e pā ana ki ō tātou whenua Māori i ngā tau e rua ki muri, kāre tonu tētahi o Ngāi Tāua i te tino mārama ki ngā tikanga.
*	Whai anō, ki tā Tai Hopa mai i te Tai Tokerau, kāre ia i te hiahia kia riro mā te pūtea a te kāwana hei whakarangatira i ētahi o ā tātou mahi, arā, pēnei i ngā whakaaro mahi pākihi nei.
015 11 AE (app, VS)
	He tika tēnā pātai, ā, Hemana, he tino tika tō pātai, nā te mea, kua, kua kite tāua iāianei, tō tāua reo e akotia ana i roto i ngā kura o tauiwi, e akotia ana e ngā māhita Pākehā.
	Nē.
	Kua kī rātou ki ngā whakairo, e tū ngā whakairo Māori, he atua Māori tērā.
	Nā, ngā tohutohu e tohuna ana ki ngā tamariki o ēnei kura kei te hē.
	Kua rongo au kei te hē.
	Hoki mai ai taku mokopuna i tana kura o tauiwi, he kōrero mai ki a au, anā, i te kōrero a, a, a tō rātou, ā, māhita Pākehā ki a rātou, arā, ki ngā taonga Māori, ki ngā tikanga Māori, whakarongo atu ana au kei te hē katoa, kei te hē katoa.
	Ka riro mā, mā tauiwi e ako tō tāua reo, ngā tikanga e pā ana ki tō tāua reo, hē tonu atu i roto i ngā, i ngā kākano tamariki nei.
*	Koira kē te whaka-, taku whakapae ki te kāwanatanga, mā tāua anō te Māori e ako tō tāua reo, e ako ngā tinana, ehara mā ngā, mā ngā māhita o tauiwi.
022 69 AE (o, VS)
	Ō, kei roto rā ia i te, i, i te mahi rakapī rā, koina hoki te tangata e whawhai tonu au ki a ia, e kore anō e nawhe wana mahi mō tātou.
	Ko āna mahi rā, ko ōna whakaaro, nē?
	Kāre au, kei te mea au, me whakaaro mai ia ki te whakaaro o te iwi.
	Kei te whakaaro ia mō tana komiti Māori e, i roto i te, i te rakapī rā, nē.
	Kei te mea atu au ki a [Allan], e hoa, me huri kē mai ō whakaaro ki te, ki te iwi.
*	Mā te mana o te iwi e whakapai ngā mahi mō, mō, mō te purei whutupaoro mō te Māori, nē.
	Heoi anō, kua āhua huri haere mai ngā whakaaro ināianei, [oh well], me pēnei, me pēnei, me pēnei, kia uru atu hoki te [Congress], te, te [NZ Māori Council] hei tautoko i, i ngā kōrero, i ngā pīrangitanga o te Māori, nē.
031 40 AE (a, VS)
	Kei te huihuitia e te karauna he kaupapa whakaeatanga mō ngā iwi o Mātaatua me Te Arawa e pā ana ki ngā whenua ngahere kei raro i te Tari o [Forestry Corp].
*	Ko te nuinga o aua ngahere kei roto i ngā kerēme raupatu a aua iwi, ā, kei te whakapono te kāwana mā ngā rawa a te [Crown Forest Rental] e whakatutuki aua kerēme, otirā, kāore ngā ngahere e ngaro i a [Forestry Corp].
032 65 AE (hei, pass)
*	I te mea koinei te rohe, ā, mō te mahi ngāherehere, he nui nō ngā, ngā taraka e hāereere nei i runga i te rori, ā, mā wai ēnā taraka hei, hei whakatikatikahia, ā, mēnā kāre he, he hunga [mechanic], ā, hei mahi i tēnā mahi?
036 22 AE?
	Mai i ngā papa tākaro anei ētahi o ngā kōrero.
	Kei te kī ngā mātauranga whutupaoro o te ao ka wikitōria āianei te tīma o ngā [All Blacks] i te Kapu o te Ao, i muri mai o tā rātou turakina i te tīma o Hapani.
*	Heoi anō, kei te kī a [Laurie Mains] mā, mā te wā anō tērā e titiro.
	Kei te whakatika te tīma ki te kēmu ki Kōtirana ā te Mane e tū mai nei.
044 203 AE
*	Mā tāua anō te mahi kanikani e mahi ngāwari noa iho.
	Mā te whakahoki ki runga marae kātahi nā ka pai kē atu.
	Engari, he aha anō tēnei momo kanikani?
048 81 AE
*	Mārama kē te titiro ki te wā pōti, engari, kei kō tonu ngā āwangawanga, mā wai tātou e ārahi.
	?
050 48 AE (waiho)
*	Waiho mai, mā tātou anō tātou e whakahaere, mā tātou anō tātou e kōrero, kia tū tika ai tātou.
050 48 AE (waiho?)
*	Waiho mai, mā tātou anō tātou e whakahaere, mā tātou anō tātou e kōrero, kia tū tika ai tātou.
052 93 AE (hei, covert)
*	Tāpiri atu ki ngā ture kua manakohia i raro i te Tiriti o Wai-tangi, mā Ngāi Tāua anō hei whakarite.
054 11 AE
*	E ai ki te Poari Huakiwi, mēnā ka whiwhi raihana ngā Māori, e kore ngā pēke moni e tuku pūtea āwhina, ahatia, kua tau kē te kōrero a [MDC], mā rātou ngā moni e āwhina.
054 141 AE (o, hei, VS)
	I pupū ake ngā amuamu i waenganui i Te Ohu Kai Moana, ētahi o ngā taura here, me te Rūnanga Whakamana i te Tiriti i tērā atu wiki, i muri mai o ngā kōrero a ētahi o ngā taura here ki te Rūnanga Whakamana i te Tiriti, me whai wāhi rātou ki roto i ngā kaupapa tuari i ngā rawa a Tangaroa ki te hunga kei ngā tāone e noho ana.
*	Koia nei te rā tuarima e tautohetohe ana ētahi o ngā taura here o te motu, te Rūnanga Whakamana i te Tiriti me Te Ohu Kai Moana kia kitea, mā wai o rātou hei tohatoha ngā rawa a Tangaroa ki te iwi.
	Ko te pūtake o te nawe a Te Ohu Kai Moana, kāre e whai wāhi ana te Rūnanga Whakamana i te Tiriti ki roto i ngā kaupapa tohatoha ika a te kōmihana.
	Te whakautu a te Rūnanga Whakamana i te Tiriti, i tohua rātou e te karauna i te tau rima tekau mā whitu hei kaiarataki i te iwi, mehemea, he take tā rātou hei whārikitanga ki te karauna.
	Ko tā Te Ohu Kai Moana, nā te karauna rātou i whakatū i ngā tau tata ake nei, hei kaitoha i ngā rawa a Tangaroa ki te iwi.
	Neke atu i te rua rau miriona tāra te wāriu o ngā rawa a Tangaroa hei tohatohatanga mā Te Ohu Kai Moana ki te iwi ia tau.
	Ko tōna tikanga, koinei te rā ka whakaputahia e te tiati matua tāna whakatau mō te kaupapa nei.
	Ko te rongo kōrero a Te Karere ināianei, tērā pea hei āpōpō rā anō ka puta.
	[Joe Glen], Te Karere.
055 159 AE
*	He tuatahi tēnei mā te Māori anō tōna waka e hoe.
057 115 AE
	Ā, ahakoa kei hea koe e, ā, mahi, ā, kura māhita ana, he mahi uaua tonu.
*	Ā, ka tīmata tou mai te mātauranga i roto i ngā, ngā, ngā pēpi tonu, ka haere tonu, ā, mā ngā [PPTA] tonu rātou e whakaoti.
057 248 AE? (ko)
*	Kei te whakawhitia te mana whakahaere o ngā kōhanga reo mā ngā tari taiwhenua ko ā rātou ake rohe e kawe.
	E ai ki ngā kaiwhiriwhiri mō te take nei, he kaupapa tēnei e taea ai te whakamāmā i ngā tūmanako a te iwi.
059 27 AE (me, hei, VS)
*	I roto o ngā nekenekehanga a te Minita Māori a [John Luxton] me te kaupapa He Taonga te Reo, tūturu hei tāna, mā te iwi me tana tari hei whāngai ngā kākano kōrero mō ngā tau katoa, kaua mō tēnei tau anake.
	Koia nei te kaupapa i horaina e ia inapō nei i te hui i Rehua marae.
059 209 AE (app, hei, covert)
	E hore kau he mea tauhou tēnei whānau ki ngā momo mate o tēnei ao hurihuri me ngā kaupapa hauora.
*	Hei tā Terehia me te whānau, ko te whakapiri i ngā whānau kei roto o ngā taumahatanga o te mate wairangi, hinengaro, mā tāua te Māori kē hei hāpai.
059 221 AE (riro, name, hei, VS)
*	Ko te tūmanako a tēnei whānau, kia riro kē mā Ngāi Tāua hei whakaratarata te hunga e ruarangi nei ngā whakaaro kia kaua e titiro ki a Hine-nui-te-pō te mutunga.
	[Dan] Hiramana-rua, Te Karere.
061 155 - (riro, causative)
	E tā, ko te kaunihera kē e mahi nanakia ana i runga i ngā mahi e mahia ana, e whakaarotia ana e rātou.
*	[You know], i riro rawa rātou mā Ngāi Tāua, mā te Māori rātou e, e tohutohu rā, mea atu ahau, hokia mai ō mātou whenua.
062 214 -
*	Mā te ora o te tinana e kīia ana ko te ao kei a koe.
	Mō ēnei kaumātua, he kanikani hou, he whakanui hoki te wiki o te manawa.
063 160 AE (riro, me, hei, VS)
*	I raro anō o ngā whakaritenga mō te mahi rongoā i te wā, ka whakakawenatahia, ka riro kē mā ngā komiti hauora me ngā poari hei whakamātautau te hunga mahi rongoā kia eke anō ki tērā e hiahiatia ana.
	I tēnei wā, tērā pea he take tēnei hei whiriwhiri tonu mā te maha atu o te iwi.
	Hāunga hei tā [Wendy Edgar] o te Tari Hauora, kei te rikarikahia e ngā poari hauora ā rohe o te motu kia whakauruhia te mahi rongoā Māori ki roto ō ā rātou tikanga.
	Ko Hine-rangi [Luckman] mō Te Karere.
066 158 AE (tukuna)
*	Ahakoa ēnei whakautu ki ngā wero a [Mike Moore] kia tukuna kēhia mā ngā ingoa Pākehā ā tātou ingoa tipuna e huna.
	Inā tonu ngā tautoko.
069 246 AE (me, VS)
*	Mā te waiata me te tīoriori e whakaputa te rangi o ngā kōrero o tuawhakarere.
	Koia nei te kaupapa o tētahi whakaaturanga i mau mai i a [Dan] Hiramana-rua atu i te hui a Ngā Puna Waihanga i te Tauihu o Te Waka-a-Māui .
	Anei anō a [Dan] Hiramana-rua.
070 196 AE
	Me pēnei rā te kōrero, kua tutuki.
*	Kua tutuki ki te whakahoki mai te waka, anei a Whiri-tōrori, ā, e tū ake nei, te whakahoki mai ki te wā kāinga, mā mātou tonu ia e manaaki, e tiaki.
	Nō reira, kei te harikoa katoa mātou.
070 241 AE
	Nā, te kaupapa o te whare nei, ā, ko tana ingoa hoki ko Te Iho-rangi.
	Ā, ko te ingoa o te marae ko Ara-tiatia.
*	Nō reira, ki taku nei mōhio, mā tēnei ara tātou e whakarite ki a ia, ki te rangi.
072 17 AE
	E kore a Ngāti Rere-ahu e neke kia tū rā anō rātou hei mana whakahaere mō te whare patu kararehe i Manga-pēhi i waho atu o Te Kūiti.
	E mea ana rātou nā ngā kaiwhakahaere Pākehā i murua ai te kaupapa e te nama, e kore te iwi kāinga e whakaae kia riro ko rātou hei whakahere mō ngā moemoeā o te rāwaho.
*	Kua rima rā ēnei uri o Ngāti Rere-ahu e kōrero ana ki te kaiwāwāhi nama, mā rātou tēnei whare e whakahaere.
	Whitu rau mano tāra i whakapautia i a Rere-ahu i konei i mua atu i te katinga o ngā tatau.
073 118 AE (tika)
	Mō neke atu i te ono tekau tau e whakahaerehia ana tēnei tākaro Māori i runga i ngā takoha a te iwi.
	I ēnei rā, kei te whiwhi āwhina rātou mai i ngā pūkoro a te Auahi Kore.
	Kei te māharahara tonu te rōpū nei ki te kore e whakatau wawehia, mēnā ka taea anō e rātou te tīkaro pūtea mai i taua pūkoro tonu.
*	Ahakoa anō, kei te karanga ngā kaiwhakahaere, e tika kē ana mā ngā kamupene Māori tēnei tākaro e hāpai hei ōhanga mō ngā uri whakatupu.
074 96 AE
*	Te take tuarua, [um], mā mātou te utu e pīkau kia rua ngā reo, heoti anō rā kia, kia roa ake te pānui i roto i te nūpepa, he nui anō te utu.
	Kei te tino hē tērā whakahaere.
077 47 AE (riro)
*	Kei te mōhio tāua te iwi Māori ko ētahi o ō tātou pakeke kāre e whakaae kia riro mā te tauhou rātou e horoi, ā, e kawe rānei i ngā, i ngā paru.
077 80 AE (tika)
*	I kaha ai te rōpū nei ki te whakatū i te kaupapa nā te mea e tika ana mā te Māori anō te Māori e arataki, e manaaki.
078 33 AE
	Kei a ia tēnā.
*	Māna atu anō āna nei mahi e mahi.
	Kia kaua tāua e hinga atu ki raro i wērā whakamoimoinga a rātou.
078 147 AE (me, hei, covert)
	I te rā nei, e toru ngā tono kua puta mai i te Kaunihera ā rohe o Whanga-nui ki te iwi.
	Tuatahi, e kore rātou e panaia.
	Tuarua, me āta rangahau anō te take nei.
*	Tuatoru, mā te iwi me te kaunihera anō hei whakatau.
078 179 AE
	Me hoki anō tātou ki te titiro kei hea te mea e kimihia nei e te iwi, mai rā anō, te mana whakahaere i a tātou.
*	Mā tātou anō tātou e whakahaere.
079 235 AE (riro, o, covert)
*	Nō te ahiahi tonu nei ka kati ngā pōti mō te hunga e whai tūranga ana ki runga i te Poari o Te Arawa, engari, ka riro mā ngā āpiha o te Kōti Matua e kaute, kia mōhiotia ai ko wai ngā mema hou mō te poari.
	[Martin] Rakuraku, Te Karere.
082 6 AE
	Kia ora.
	I tērā tau kāre he mutunga o te raruraru i tū i waenga i te kāwanatanga me te Māori.
	Ko te tino āwangawanga o taua wā ko te hiahia a te kāwanatanga ki te whakaputa i ana kaupapa e pā ana ki te kōpaki pūtea.
*	Kotahi tau ki tēnei rā kua kitea mā te Māori anō te Māori e oi.
	Kei te whakawhiti atu tātou ināianei ki a Hirini Henare i Wai-tangi.
086 81 AE
	I tēnei wā, kāhore anō kia mana te rōpū whakaruruhau mō te reo rangatira.
*	Te rongo kōrero a Te Karere, mā te kāwanatanga rā anō tēnei hei whakamana.
	[Joe Glen] Te Karere.
090 12 AE (riro)
*	E kore mātou e whakaae kia riro mā, mā te kāwanatanga mātou e tohutohu.
	Kore mātou e whakaae kia riro Muri-whenua, ko te mea, he whānau kotahi mātou.
	Tika, hē, mā te, Muri-whenua anō te iwi o Muri-whenua e whakatika, ehara nō tētahi atu.
	Ā, nō reira e mea atu rā mātou, karanga atu, tō meho!
	Ā, kia riro māna, ā, te, te iwi o Muri-whenua e tohutohu i tēnei wā.
091 15 AE (a, VS)
*	Mā ngā moni a te kāwanatanga e whakakore te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi.
091 50 AE (a, VS)
	Mō te kaupapa a te kāwanatanga, ko ngā kōrero kei runga kei te kitea atu, engari ngā kōrero kei raro, ngā rahurahu, kāore i te kitea.
*	Nā ko tētahi o ngā rahurahu nei ki taku titiro e pēnei ana, mā ngā moni a te kāwanatanga e whakakore te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi.
	Taku titiro, koira tētahi o ngā kōrero kei raro.
	Kāre i te tino mārama, kāre i te kitea atu.
	Anei tāku ki a tātou, mehemea ka taea e te kāwanatanga te whakatārewa i te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi, ka taea e tātou te tārewa i te wāhanga tuatahi.
	Arā, kia kore tātou e whakaae, māna, mā te kāwanatanga tātou e kāwana.
	Koira te wāhanga tuatahi o te Tiriti o Wai-tangi.
	Kei a tātou te mana o tērā.
	Kāre i te kāwanatanga.
	Nō reira, whakaarohia ake tēnei, tēnei pitopito whakaaro.
	Hei aha?
	Hei ārai i tā te kāwanatanga e hiahia nei, kia whakakorea te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi.
	Nā, e kore a Mātaatua e whakaae.
	Tino kore rawa.
	Kei taku mōhio kei te pērā ō tātou whakaaro.
	Kāre mātou e whakaae ana kia whakakorehia te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi e tēnei kāwanatanga, e ngā kāwanatanga katoa o tēnei whenua.
	Kāo.
	Ki te pērā te kāwanatanga, nā, me huri tātou ki tērā o ngā whakaaro, kia tangohia mai e tātou te mana i utaina atu ki runga i a rātou i te wāhanga tuatahi o te tiriti o Wai-tangi.
091 50 AE
	Mō te kaupapa a te kāwanatanga, ko ngā kōrero kei runga kei te kitea atu, engari ngā kōrero kei raro, ngā rahurahu, kāore i te kitea.
	Nā ko tētahi o ngā rahurahu nei ki taku titiro e pēnei ana, mā ngā moni a te kāwanatanga e whakakore te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi.
	Taku titiro, koira tētahi o ngā kōrero kei raro.
	Kāre i te tino mārama, kāre i te kitea atu.
	Anei tāku ki a tātou, mehemea ka taea e te kāwanatanga te whakatārewa i te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi, ka taea e tātou te tārewa i te wāhanga tuatahi.
*	Arā, kia kore tātou e whakaae, māna, mā te kāwanatanga tātou e kāwana.
	Koira te wāhanga tuatahi o te Tiriti o Wai-tangi.
	Kei a tātou te mana o tērā.
	Kāre i te kāwanatanga.
	Nō reira, whakaarohia ake tēnei, tēnei pitopito whakaaro.
	Hei aha?
	Hei ārai i tā te kāwanatanga e hiahia nei, kia whakakorea te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi.
	Nā, e kore a Mātaatua e whakaae.
	Tino kore rawa.
	Kei taku mōhio kei te pērā ō tātou whakaaro.
	Kāre mātou e whakaae ana kia whakakorehia te wāhanga tuarua o te Tiriti o Wai-tangi e tēnei kāwanatanga, e ngā kāwanatanga katoa o tēnei whenua.
	Kāo.
	Ki te pērā te kāwanatanga, nā, me huri tātou ki tērā o ngā whakaaro, kia tangohia mai e tātou te mana i utaina atu ki runga i a rātou i te wāhanga tuatahi o te tiriti o Wai-tangi.
091 69 AE
*	Ko te mea tuatahi ki a au, kia mōhio tūturu ake wā tātou rangatahi ki te wairua o te tiriti, mā te hīkoi tēnā e whakauru ki roto i a rātou.
	Koina te hua pai ki a au o tēnā mahi.
	Ahakoa ngā tono mō ngā ngahere, mō ngā ika, mō ngā aha noa iho, nē?
	Ka taea ērā i ngā kaumātua, i ngā rangatira e tika ana hei tū, hei kōrero mō tēnā iwi, mō tēnā iwi.
	Kei te pai tonu.
	Ki a au nei, kia rua rā ngā, ngā, ngā, ngā wero, tētahi a te rangatahi i runga i te mahi hīkoi, tētahi a te rangatira i runga i te mahi mana mō tōna ake iwi.
	Ki a au, ā, ka whai tātou i taua kaupapa, nō te mea kotahi tonu te kaupapa kei te whāia i te rangi nei, i te tau ka taha ake nei, tō tātou tino rangatiratanga e whakataurekarekatia nei.
	Mehemea mā te hīkoi ka rongo te ao i ngā whakataurekarekatanga, tēnā, whāia tēnā huarahi.
	Nā reira ko au e mea ana, mehemea koira ka puta mai tērā kōrero i a Hepi, i ētahi atu rānei o te ao Māori, me whakatutuki i a tātou.
092 50 AE (tika, app, hei, covert)
	E tautoko ana ahau, e tautoko ana mātou a Te Puni Kōkiri ki a ia, me, me tēnā mahi, nā te mea, kua roa kē te wā ko te mana whakahaere o ngā, o ēnā tikanga ko te, i roto i te mana punenga, nā, nā ngā Pākehā i whakahaere.
	Pērā tonu kia, kia whakatūngia tētahi o ngā kōtiro ātaahua kei mua i ngā tāngata o ēnā āhuatanga.
	E tino hiahia ana mātou i Te Puni Kōkiri, mā te Māori anō hei whakahaere i wēnā mahi.
	Nā te mea, nō tātou anō tēnā taonga.
	Tae atu ki te, ki te ao hokohoko.
*	Mēnā e hiahia ana te iwi Māori ki te, ki te hoko wētahi āhuatanga ki, ki ngā tāngata i, i uru mai nei ki, ki taua whenua, e tika ana mā tātou te Māori hei hoko.
	Kaua e tukuna ki te Pākehā mā rātou anō e hoko, mā rātou anō hei, hei mau ki ngā, ki ngā rawa i puta mai i roto i tēnā mahi.
	I kite au i te mahi a Wātara [Black] mā, e mahia nei ngā mahi mō ngā tāngata i uru mai ki Aotearoa nei.
	E mōhio ana au ko te, ko te māunu nō rātou ko te iwi Māori.
	Kua kitea ai e rātou te iwi Māori me ō tātou āhuatanga, me ō tātou taonga, kua mīharo kē.
	Nā, ko te, ko te mahi a, a Wātara mā, kia, hei oranga mō tō tātou iwi.
	E mahi ana rātou i roto i tēnā mahi hokohoko mō ngā taonga o te kauaeraro.
	Nā, tēnā pea, mā tātou te iwi anō hei tautoko i a ia me tōna mahi.
092 50 AE (hei, anō???)
	E tautoko ana ahau, e tautoko ana mātou a Te Puni Kōkiri ki a ia, me, me tēnā mahi, nā te mea, kua roa kē te wā ko te mana whakahaere o ngā, o ēnā tikanga ko te, i roto i te mana punenga, nā, nā ngā Pākehā i whakahaere.
	Pērā tonu kia, kia whakatūngia tētahi o ngā kōtiro ātaahua kei mua i ngā tāngata o ēnā āhuatanga.
	E tino hiahia ana mātou i Te Puni Kōkiri, mā te Māori anō hei whakahaere i wēnā mahi.
	Nā te mea, nō tātou anō tēnā taonga.
	Tae atu ki te, ki te ao hokohoko.
	Mēnā e hiahia ana te iwi Māori ki te, ki te hoko wētahi āhuatanga ki, ki ngā tāngata i, i uru mai nei ki, ki taua whenua, e tika ana mā tātou te Māori hei hoko.
	Kaua e tukuna ki te Pākehā mā rātou anō e hoko, mā rātou anō hei, hei mau ki ngā, ki ngā rawa i puta mai i roto i tēnā mahi.
	I kite au i te mahi a Wātara [Black] mā, e mahia nei ngā mahi mō ngā tāngata i uru mai ki Aotearoa nei.
	E mōhio ana au ko te, ko te māunu nō rātou ko te iwi Māori.
	Kua kitea ai e rātou te iwi Māori me ō tātou āhuatanga, me ō tātou taonga, kua mīharo kē.
	Nā, ko te, ko te mahi a, a Wātara mā, kia, hei oranga mō tō tātou iwi.
	E mahi ana rātou i roto i tēnā mahi hokohoko mō ngā taonga o te kauaeraro.
*	Nā, tēnā pea, mā tātou te iwi anō hei tautoko i a ia me tōna mahi.
098 45 AE? (riro, me, covert)
*	I tērā wā i riro mā te pungarehu me te auahi mura hei tuku kōrero i mōhiotia e ngā tūpuna o Ō-puku-tahi, otirā, i raro o ngā maunga hukarere o te Wai-pounamu.
	I konei ko te tupuna a Tini Arapata Hōrau Tirikatene, i te urupā o Te Kai-ā-te-Atua ko te whānau o tēnei tupuna.
099 46 AE (waiho)
	Ā, ē, kua kī tēnei, āe, e taea ana, mēnā e hiahia ana, kei a rātou tērā.
	Ē, ko, ko wai au hei kī, ā, ko wai au hei kī atu ki tētahi, ē, ko, ehara koe i te Māori, he aha rānei.
	Engari, ā, nā runga i ngā āhuatanga o te whakapapa, kua kitea nei, ē, ahakoa āhua, āe, āhua Pākehā nei, kiritea nei, ē, ā, o roto o ngā whakapapa, he Māori tonu.
	Nō reira, e kore au e kī, kāo, e kore e taea e koe te haramai, ā, ki roto i ngā āhuatanga o te mātauranga Māori e kōrerohia ake nei.
	Kāo.
	Engari, koinei te āhuatanga e hiahiatia nei.
	I tēnei wā, kotahi anake te huarahi kua whakaritea nei e tauiwi, mā ngā tamariki, arā o roto i ngā kura o tauiwi.
	Hāunga ko ngā kura kaupapa Māori, i te mea, kei te herea tonu ēnā kura, e nā, e ngā ture o tauiwi.
	Ē, ko tāku e kī nei, anei tētahi huarahi kia taea e te Māori te kī, āe, kei te pīrangi au ki te whai i tēnā huarahi, kāore rānei.
	Āe, kei te pīrangi au ki te whai i te huarahi o te ao Māori, o te ao Māori me ōna kōrero katoa, nā, nā tātou anō rā i hanga, ā, kāore rānei.
	Ā, anei ngā huarahi.
*	Nō reira, koinei te tikanga o ēnei kōrero, kia kaua, e, e, e waiho mā tauiwi tātou e tohutohu.
	Waiho anō rā mā te Māori anō te Māori e kōrero.
099 46 AE (waiho)
	Ā, ē, kua kī tēnei, āe, e taea ana, mēnā e hiahia ana, kei a rātou tērā.
	Ē, ko, ko wai au hei kī, ā, ko wai au hei kī atu ki tētahi, ē, ko, ehara koe i te Māori, he aha rānei.
	Engari, ā, nā runga i ngā āhuatanga o te whakapapa, kua kitea nei, ē, ahakoa āhua, āe, āhua Pākehā nei, kiritea nei, ē, ā, o roto o ngā whakapapa, he Māori tonu.
	Nō reira, e kore au e kī, kāo, e kore e taea e koe te haramai, ā, ki roto i ngā āhuatanga o te mātauranga Māori e kōrerohia ake nei.
	Kāo.
	Engari, koinei te āhuatanga e hiahiatia nei.
	I tēnei wā, kotahi anake te huarahi kua whakaritea nei e tauiwi, mā ngā tamariki, arā o roto i ngā kura o tauiwi.
	Hāunga ko ngā kura kaupapa Māori, i te mea, kei te herea tonu ēnā kura, e nā, e ngā ture o tauiwi.
	Ē, ko tāku e kī nei, anei tētahi huarahi kia taea e te Māori te kī, āe, kei te pīrangi au ki te whai i tēnā huarahi, kāore rānei.
	Āe, kei te pīrangi au ki te whai i te huarahi o te ao Māori, o te ao Māori me ōna kōrero katoa, nā, nā tātou anō rā i hanga, ā, kāore rānei.
	Ā, anei ngā huarahi.
	Nō reira, koinei te tikanga o ēnei kōrero, kia kaua, e, e, e waiho mā tauiwi tātou e tohutohu.
*	Waiho anō rā mā te Māori anō te Māori e kōrero.
099 55 AE
	Heoi anō ko tāku mahi i tēnei wā he whakahaere i tētahi wānanga, me kī.
	[Um] he whakamārama ake te āhuatanga o te mahi a tauiwi ki runga i a, i a Ngāi Tātou o roto i ngā āhuatanga o te mātauranga.
	Ko tāku wero ki ngā kaiwhakaako o konei, e pēnei ana.
	Anei anō tētahi rōpū iti nei.
	Kei te whakapiri atu mātou ki ētahi o ngā rōpū pēnei i te, Te Kawariki, pēnei i te, ā, Te Kawau Mārō, Te Tino Rangatiratanga.
*	Ki tā mātou titiro e tika ana kia, e tika ana i tēnei wā, kia wero atu ki wā tātou kaiwhakaako ki te kī, āe, he wāhanga anō rā i tēnei wā, mō nāianei, i te āhuatanga o ngā pāngarau me ēnā kōrero katoa, engari, he wāhanga anō rā, mā koutou anō rā mātou e āwhina ki te whakaako i ngā āhuatanga o tā tātou noho tahitanga ki runga o Aotearoa nei me tauiwi.
	I ētahi o ngā wānanga kua kitea nei, kua mahia nei e mātou, he āhua ohorere ngā tāngata ka tae mai ki ēnei hui, nā te mea, i te wā i a rātou i te kura kāore rātou i rongo i ngā kōrero mō te Tiriti o Wai-tangi, mō te, mō te [Declaration of Independence], mō ngā oati i mua noa atu i te taenga mai o tauiwi ki konei, mō ngā ture i whakatakotohia ai e tauiwi ki runga i a tātou, otirā, mō ngā kaupapa e putaputa mai ana i ēnei rā, pēnei i, i te kaupapa o Pākaitore.
	Nā, mēnā ka pātaia te pātai ki ngā rangatahi Māori, ā, tēnā, he aha te tika o ēnei kaupapa?
	Kei te tautoko koutou i ēnei kaupapa?
	Ko ētahi kei, ko ētahi kei te kī, āe, kei te tautoko, engari kāore i te tino mōhio he aha te tikanga o tērā āhuatanga.
	Ko ētahi kei te kī, kāo, i te mea, ā, nā te āhuatanga o, me kī, ētahi kōrero e puta mai ana i runga i te pouaka whakaata, i runga i ngā reo irirangi, ā, nūpepa nei, kei te kī, kei te tāmia tonutia tātou e ngā āhuatanga o aua, aua tāngata rā, i te mea, anā, ko ngā kaiwhakahaere ko tauiwi.
	Nō reira, ko tā mātou e kī nei ki ngā kaiwhakaako, ē, kua tae ki te wā, mā koutou anō rā rātou e whakaako ki ngā tikanga o konei.
	Ki te kore koutou e āwhina mai, ē, ka riro pēnei i ngā, ngā kōrero o ngā tūpuna.
	Ā, ko ētahi i roto i ngā whakapapa, i roto i ngā, ngā kōrero, ngā whaikōrero, kei te kī ko Rangi ki runga, ko Papa ki raro.
	Engari i roto i ngā kura, ā, ko ēnei kōrero kua riro hei kōrero pēnei i a Haki rāua ko te wahine rā a [Jill], arā, anā, he mea katakata mā te iwi.
	Engari ko tāku e kī nei, ē, arā, kei te whaka-, kua whakatinanahia e au i ēnā kōrero, i roto i ngā whakapapa, i roto i ngā whare, i roto i ngā whaikōrero, ērā āhuatanga katoa.
	Nō reira, me āta titiro tātou ki ēnā āhuatanga.
	Tērā pea, mā tēnā huarahi, ka kite mai ai i te, i te puāwaitanga o tēnā kōrero, o te, ngā taumata o te mātauranga, anā, kua mutu, kua tutuki te kaupapa i tae mai ai.
099 55 AE
	Heoi anō ko tāku mahi i tēnei wā he whakahaere i tētahi wānanga, me kī.
	[Um] he whakamārama ake te āhuatanga o te mahi a tauiwi ki runga i a, i a Ngāi Tātou o roto i ngā āhuatanga o te mātauranga.
	Ko tāku wero ki ngā kaiwhakaako o konei, e pēnei ana.
	Anei anō tētahi rōpū iti nei.
	Kei te whakapiri atu mātou ki ētahi o ngā rōpū pēnei i te, Te Kawariki, pēnei i te, ā, Te Kawau Mārō, Te Tino Rangatiratanga.
	Ki tā mātou titiro e tika ana kia, e tika ana i tēnei wā, kia wero atu ki wā tātou kaiwhakaako ki te kī, āe, he wāhanga anō rā i tēnei wā, mō nāianei, i te āhuatanga o ngā pāngarau me ēnā kōrero katoa, engari, he wāhanga anō rā, mā koutou anō rā mātou e āwhina ki te whakaako i ngā āhuatanga o tā tātou noho tahitanga ki runga o Aotearoa nei me tauiwi.
	I ētahi o ngā wānanga kua kitea nei, kua mahia nei e mātou, he āhua ohorere ngā tāngata ka tae mai ki ēnei hui, nā te mea, i te wā i a rātou i te kura kāore rātou i rongo i ngā kōrero mō te Tiriti o Wai-tangi, mō te, mō te [Declaration of Independence], mō ngā oati i mua noa atu i te taenga mai o tauiwi ki konei, mō ngā ture i whakatakotohia ai e tauiwi ki runga i a tātou, otirā, mō ngā kaupapa e putaputa mai ana i ēnei rā, pēnei i, i te kaupapa o Pākaitore.
	Nā, mēnā ka pātaia te pātai ki ngā rangatahi Māori, ā, tēnā, he aha te tika o ēnei kaupapa?
	Kei te tautoko koutou i ēnei kaupapa?
	Ko ētahi kei, ko ētahi kei te kī, āe, kei te tautoko, engari kāore i te tino mōhio he aha te tikanga o tērā āhuatanga.
	Ko ētahi kei te kī, kāo, i te mea, ā, nā te āhuatanga o, me kī, ētahi kōrero e puta mai ana i runga i te pouaka whakaata, i runga i ngā reo irirangi, ā, nūpepa nei, kei te kī, kei te tāmia tonutia tātou e ngā āhuatanga o aua, aua tāngata rā, i te mea, anā, ko ngā kaiwhakahaere ko tauiwi.
*	Nō reira, ko tā mātou e kī nei ki ngā kaiwhakaako, ē, kua tae ki te wā, mā koutou anō rā rātou e whakaako ki ngā tikanga o konei.
	Ki te kore koutou e āwhina mai, ē, ka riro pēnei i ngā, ngā kōrero o ngā tūpuna.
	Ā, ko ētahi i roto i ngā whakapapa, i roto i ngā, ngā kōrero, ngā whaikōrero, kei te kī ko Rangi ki runga, ko Papa ki raro.
	Engari i roto i ngā kura, ā, ko ēnei kōrero kua riro hei kōrero pēnei i a Haki rāua ko te wahine rā a [Jill], arā, anā, he mea katakata mā te iwi.
	Engari ko tāku e kī nei, ē, arā, kei te whaka-, kua whakatinanahia e au i ēnā kōrero, i roto i ngā whakapapa, i roto i ngā whare, i roto i ngā whaikōrero, ērā āhuatanga katoa.
	Nō reira, me āta titiro tātou ki ēnā āhuatanga.
	Tērā pea, mā tēnā huarahi, ka kite mai ai i te, i te puāwaitanga o tēnā kōrero, o te, ngā taumata o te mātauranga, anā, kua mutu, kua tutuki te kaupapa i tae mai ai.
100 74 AE (waiho, a???)
	Ā, ko ā mātou nei mahi te tā pukapuka i roto i te reo Māori.
	Nā, kei te puta ēnei pukapuka ki ngā kura o te motu.
	Ā, mai rā anō i tīmata tēnei mahi.
	I tīmata mai, arā, i a tāua rā e kōrero ana, i tīmata mai a rangatahi mā, te rangatahi, te hanga i aua pukapuka.
	Engari ināianei kua nui noa atu ngā pukapuka kei te puta.
	I roto i ngā tau, me kī, e rima kua ngaro atu nei, kua hīrere mai ngā, ngā pukapuka nei.
	Nō reira, kei te haere ki ngā kura, ētahi kei te haere ki ngā whare kōhungahunga, ētahi anō, me kī, e hiahia ana te tangata ka taea te, te hoko i roto i ngā whare wānanga, ērā, ērā mea katoa.
	Kia mōhio mai koe, ko ā mātou nei pukapuka, ā, i tīmata mai i raro i ngā, i ngā kōhanga reo, i ngā wāhi kōhunga, tae rā anō ki te pukapuka taki kupu a Hōri Ngata.
	Nā, pērā te whānui o ngā mahi kua mahia, ā, kei te mahia e mātou.
	He mea nui tā mātou mahi he hāereere i te whenua nei, ki te kimi, ā, tangata mōhio ki te tuhi.
	Nā, kia tuhia mai ngā kōrero i roto i te reo ake o tērā rohe.
	Ā, he mea uaua tonu tēnei te, te, te kimi tangata mōhio ki te tuhi, nō te mea, mai rā anō, ā, kāre anō i tuhia tō tāua nei reo, ahakoa i tīmata mai i tērā rau tau.
	Ā, tētahi anō kei te utua e mātou ngā tāngata kei te tuhi mō mātou.
	He rerekē anō hoki te kōrero, ki te, te whakatakoto.
	Nō reira, ahakoa he pai ētahi tāngata ki te kōrero, kia tae mai ki te whakatakoto, ā, ki runga, ki runga pepa, ka āhua uaua ki ētahi tāngata.
	He rerekē anō hoki ngā, ngā kawa, me kī ngā kawa mō te whakatakoto kōrero.
	Ā, wētahi tangata pai ki te tuhi, ehara i te tangata kaha ki te kōrero, me kī pērā.
	Ki ahau nei, ko te mea e te kaituhi hei, he, he tirotiro ki te ao, me te haere o te ao, me te whakaputa i ono, ōna whakaaro mō te, mō ngā hāereere i roto i te ao whānui.
	Koina te mahi a te kaituhi.
	He tangata, me kī, wahangū i te nuinga o ētahi wā, engari hei, hei kaitirotiro ki ngā mahi kei te mahia e te iwi, e te tangata.
	Ka whiriwhiri kōrero mātou mā te painga, kore painga rānei, mehemea koinei ngā kōrero e pīrangi ana mātou kia haere ki roto i ngā pukapuka nei.
	Nō reira, ka haere tonu, haere mai, ka haere tonu mai ki a mātou i te tuatahi, ki tō mātou rōpū toa, e rima mātou kei roto i tō mātou rōpū.
	Ā, ko te whakamutunga ko te kōrero whakamutunga, me kī kei a au, ā, ka āta tirohia e au, ka mea atu hoki taku rōpū nei, pai ēnei kōrero hei puta, engari kei te whakawhitiwhiti whakaaro mātou mō aua kōrero i ngā wā katoa.
	Ehara i te mea ko au anake kei te, kei te, kei te kī, ā, ka pai ērā kōrero.
	Ko te mahi a ngā pikitia nei, kei te mōhio tātou i roto i te reo, te ao pānui pukapuka nei, ki te pakupaku te tamaiti, ā, ko te mahi a te pikitia hei whakaara ake i te, te hinengaro o te tamaiti.
	Ā, he whakaatu atu ki te tamaiti ko ngā kupu kei raro, nā, kei roto i ngā pikitia nei.
	Anā, koira te mahi a te, a te whakaahua i roto rā i ngā, ngā pukapuka mō ngā tamariki pakupaku me kī.
	Engari, ka tae atu ki runga, ka tīmata te wehe atu o ngā pikitia rā.
*	Ka, ka waiho mā te kupu tonu a ia e kōrero.
	Nā, ka tīmata mai ko Te Rangatahi mā, me te pukapuka nei, a Te Wharekura, engari, he mahi nui tonu tā tēnei rangatira.
	Kei te haere tonu ēnei pukapuka ināianei.
	Ko te rawe, ko te tika, ko te pai o ngā kōrero a Hoani.
	Nō reira koira te take e mihi atu nei ki a ia.
	Ā, koinei tana takoha ki te ao Māori, ko ana pukapuka me ngā mahi i mahia e ia.
	Nā, ko tēnei a Te Rangatahi Tuarua i tāia i te tau ono tekau mā whā.
	Nā, nō te tau i muri mai ka mate hoki a Hoani.
	Tēnei nā i, i tāia i muri mai.
	Nā, ka tae atu ki te pukapuka a Timoti.
	Ko ēnei pukapuka katoa mō ngā kura tuarua.
	Tīmata mai i ngā tamariki o raro, ā, ka piki haere ki ngā mea o runga, ngā mea kei te, me kī, kei te noho i te kura tiwhikete i roto i te reo Māori.
	Ko ēnei nā mō ngā mea pakeke kei ngā kura tuarua.
	Nā Timoti Kāretu tēnei taonga.
	Ā, ka huri haere tāua ki wētahi o ngā, ki, ki nāianei, ki tēnei wā.
	Nā, koinei ngā, ngā pukapuka kua puta ināianei, ko ngā marautanga ēnei.
	Koinei ngā tikanga kua whakaaea ka akona i roto i te reo Māori.
	Kei te whakamātautautia i roto i ngā kura i tēnei wā.
	Nā, ko te Pāngarau tēnei.
	Ā, e mōhiotia koe, e koe pea, ko ngā whika.
	Ko te pūtaiao tēnei, koinei ngā kōrero mō te whenua mō ngā rākau, mō ngā manu, ērā mea katoa.
	Anei nā, ko te, te, te reo Māori, Hei Tauira.
	Nā, koinei kei te whakamātautautia i roto i ngā kura ināianei, engari i puta tonu mai ēnei pukapuka i te ao Māori.
	Ehara i ngā whakaaro Pākehā i whakamāoritia.
	Nā, mai i te rangatahi, tae rā anō ki tēnei wā, kua puta te toru, toru, tekau, toru tekau mā rima tau, mai i Te Rangatahi ki ēnei nā.
102 97 AE
	Ki a au nei, mō Wai-kato, kia mataara ngā whakaaro, kia tūpato te huarahi kei mua i a rātou, ahakoa ko te, ka hoki mai ngā taonga nei, engari kei reira anō ngā pari kōhatu kei mua i a rātou.
	Engari, me te koa hoki o te ngākau, (ināianei), kua hoki mai ngā whenua i mamaetia e rātou.
	Nō reira, ki te motu, aroha mai ki a mātou.
	Ahakoa kua hoki mai ngā taonga nei ki a, ki a Wai-kato, arohatia a Wai-kato i tēnei rā.
	Ko tō mātou hiahia, kia tau ā koutou hiahia pēnei a Wai-kato nei.
*	Nō reira, ko te tūmanako, kia kitea ai e rātou te huarahi mō rātou, arā, mā te wāhi ngaro rātou e ārahi, e manaaki i ngā wā katoa.
103 56 AE (riro)
	I heke mai a Paikea i ngā rārangi ariki, mai i a Toi, Rauru, Whātonga, Pō-tū-toka, Pō-turi-ao, Tāne-nui-ā-rangi, e mōhiotia nei i tēnei rā i a Uenuku.
	Nā Uenuku, ka puta e toru ngā tama ingoa, ko Kahutia-te-rangi, arā, Paikea.
	Ko Ruatapu, me Ira-kai-pūtahi.
	Arā, i ngā mahi a taina ki a tuakana mō ngā mahi o te whare wānanga, ka haere, ā, ngā raruraru ā whānau, tae rawa ki te moana ā rāua riri i puta ki reira.
	Ā, ka huri mai rā ngā konohi o Paikea ki Aotearoa.
	Ā, ka ahu mai ki Aotearoa, anei ngā kōrero poroporoaki whakamutunga a te taina ki a ia.
	Haere rā, haere rā, haere rā ki te puke, ki Hiku-rangi, ki te turuturu o Māriri-o-tonga, ā, kua whai mōrehu kē.
	Ā, kia noho koutou ki te taha o ō koutou ahi i ngā pō, kei wareware koe ki te kōrero mō te tohorā.
	I reira ka tau mai a Paikea ki Ahuahu.
	Ā, ka huri mai, ka moengia e ia te tamāhine a Te Whiro-nui, a Hotu-rangi.
	Ka puta ki a rāua ko Pouheni, nā Pouheni ko Tara-whakatū, nā Tara-whakatū ko Nanaia, ā, i puta i a Nanaia a Porou-rangi me tāna taina a Tahu-pōtiki.
	Ngā waka e here nei i a Paikea ki te whare nei ko Nuku-tere me Horouta.
	Nō reira, koia nei a Paikea, a te koroua, te rangatira.
	Ko Porou-rangi tēnei, te tīpuna o Ngāti Porou.
	Ngā mana me ngā ihi e heke mai i a Paikea, i uhia, ā, ki runga i a ia.
	I whānau rātou katoa i roto o Whāngārā, a ia me tana taina, a Tahu-pōtiki.
	I runga i a ia ngā tapu o rātou mā.
	He tapu rawa, ā, tēnei, tēnei tangata.
*	I riro mā te pononga kē ia e whāngai.
	Nō reira, ka heke mai i a ia, ki a Ue-roa, tāna tama.
	Nā Ue-roa, ko Tokerau-wahine, ka moe a Tokerau-wahine i a Ira-roa, ka puta te whaea o Kahungunu, a Iwi-pūpū.
104 268 AE (riro, o, covert)
	Tēnei mea te rāhui i ēnei rā, i ēnei tau e taha ake nei, koira, he, he āhuatanga tahito tonu.
	I heke tonu mai koira i ngā mātua tīpuna.
	Ka aituā te tangata i te moana, koina te wā o te rāhui.
*	Ka riro tonu rā, mā te, mā te whānau, ā, mā te hapū, mā ngā rangatira o te hapū e whakarite.
	Kāre hoki e pai kia, ki a rātou nei uri, ā, ka ngaro te, te tinana tonu ki te moana.
	E āhei katoa ana ngā, ngā āhuatanga o te moana, ā, ki te tinana.
	Engari, koinei te āhuatanga āhua kiriweti te iwi, ngā pakeke rā, ā, hika!
	Arā te tinana o tērā o mātou kei te ngaro tonu atu.
	Ā, ko wai ka hua, ko wai ka tohu, ā, ka riro mā ngā kai tonu e kainga atu nei i te taha.
	Nā reira ka rāhuitia.
	Tōna, i ngā rā ka taha ake nei, ā, tae atu ki ngā rā o mua rawa atu, kei te āhua tonu te roa o te tinana i te, i te moana.
	Wētahi nā, ā, he poto noa, ā, ka kitea te tinana, ka whakahokia mai.
	I reira, (auē) i tāna toru wiki pea, e rāhui ana.
	Ka roa atu, kua ngaro atu i te moana, he āhua roa tonu, (roa atu) i tāna rima marama, e ono marama pea e mau ana te rāhui.
109 155 AE
	I tautoko.
	I tautoko.
*	Māku tonu tēnā e kī atu ki a koe, i tautokotia āna mahi.
	Heoi anō, mātou o te, o te wā kāinga nei, ki a mātou nei, he hōnore tonu ki a mātou, ā, i riro ia i iwi kē, hei, hei āwhina, he hāpai i a iwi kē.
	Kāre noa iho mātou i whāwhā atu.
	Ka haramai tonu ia ki te kāinga, whakamahia ai e mātou, ngā mahi pakupaku whakatuwhera whare, nē?
	He rawe hoki ki te kōrero Pākehā, he rawe hoki ki te kōrero Māori, he matatau ki ērā mea.
	Koira, he tangata ngahau.
	Ā!
	Katakata i te tangata.
	Ahakoa ōna hoa he, ko ngā porohaurangi noa iho nei, hei kata, hei whakakatakata.
	Ko āna mahi, pea, i mahi i ana mahi o te tari i te pō, kia haere atu ana au ki Ākarana, ka haere kia kite ki a ia i tana tari, nā, kei raro i tana tēpu, ko tana moenga.
	Kei roto i ana kāpata ko ana kaka me ana paraikete.
	Nā, mō te hoki atu, he tawhiti rawa ki te hoki atu ki te atatū, ka moe i roto i tana tari.
112 12 -
*	E ngā iwi o te motu, e ngā waka o te ao, e ngā mōrehu oranga ake, e ngā uri o te awa o Whanga-nui, koinei au tā koutou mōkai e haere ana i runga i te marae o Pākaitore, hei mātakitaki mā te iwi o te motu, hei mātakitaki mā koutou, mā āku mokopuna o roto i te awa.
113 122 AE
*	Ā, koina, i, i pānui, i mea atu rātou, ā, mātou ki a rātou mā, mehemea kei a koutou he mahi , mahi ā Rehua, mahi waiata, mahi aha rānei, kōrero rūkahu rānei, ko te mea nui, kua wātea tēnei atamira mā rātou anō tērā e eke mai.
	Engari, i te wā, i ngā tau, kua kite atu mātou, hika mā, te, te pai hoki o rātou ki te mahi.
	Ahakoa mahi kanikani, te mahi kanikani, te mahi, ā, kōrero pātere, aha rānei, ā, mahi waiata, pai mārika te katoa.
	Mai i te reanga o ngā pīpī, tae noa atu rā ki ngā, ki te taha o ngā, o ngā pakeke, ētahi o ngā pakeke, kua tū atu, kua tū ake ki te waiata, ki te kōrero, ki te aha rānei.
	Tērā te pai, te whakatinanatanga o ngā mahi katoa.
114 25 AE (riro, hei)
	Tērā i haramai ki Rau-kōkore ko Hākopa Haerewa me, me ētahi o ngā rangatira, te nuinga o rātou i haere mai ki te kawe mai i tā rātou putiputi ki roto i Te Whānau-ā-Apa-nui kia mau ki tēnei o, kia moe atu ki ēnei o ngā, me kī ngā kēhua o Te Whānau-ā-Apa-nui, a Eruera.
	E kī ana hoki tō mātou māmā, kāore a Eruera he tangata ātaahua, kāore e hiahia ki a ia, nō e mea he kiriweti te āhua.
	Koira te kōrero a, a taku whaea.
	Kāre au i hiahia ki a ia, nō te mea, ē, kua titiro atu au, kāre a ia, kāre, kāre au e pīrangi kē atu, tana ātaahua kāre e pīrangihia e te tangata.
	Engari, nā te mea i kōrerohia ōku mātua (kia) whānau tana, kia mārena māua, i roto i tērā, ka whakaae taku kōkā.
	Engari, ōna kōrero ki a au, kāore au i pīrangi ki tō koutou pāpā.
	Kāore au i moe i a ia mō te whenua, koira tana kōrero, i moe kē au nā te mea i kī mai aku mātua, ā, ki a au, me moe koe ki tō tungāne, nō te mea, i ngā rā kei te haere mai, he painga ka puta.
	Anā, ko, ko ngā kōrero a tōku whaea, ē, ka mau a Eruera, anā, ka, ka mau te wehi o Eruera.
	Eruera te whenua, Eruera te aha, Eruera te whakapapa.
	Engari, kāore koutou e mōhio, ē, ko Amiria tēnei.
	He whenua tonu ōku, he whakapapa tonu ōku nei.
	Ē, kāre e, kāre e ngaro nei āku nei kōrero.
	Ka haere koe ki whea, kāre koe e rongohia ana a Amiria.
	Engari, ka tiro haere koe, ē, he whenua tonu ōku.
	Arā, i te haeremaitanga o taku iwi a Ngāti Porou ki te hari mai i ahau ki, ki roto o Te Whānau-ā-Maru, kātahi ka haria mai e mātou, rima tekau ā mātou hipi i haria mai, e aku mātua, ki, ki Rau-kōkore, hei, hei tīma, hei tīmata i te, i te pāmu a te, te rangatira nei a Eruera.
	Engari, ko tā mātou hari mai ko ā mātou hipi hei tīmata i, i taua pāmu.
	Nā, koira te kōrero a aku, taku whaea ki a mātou i te wā e, e kōrero ana mō te, mō te taumau nei.
	Kāore ia i tino pai ki tō mātou pāpā nō te mea he, he tangata kāre anō e, e pai te titiro atu, engari nō te mea he, he kāwai rangatira, aha rānei, ngā, ngā whakaari o ngā mātua, koira i whakatau atu, i whakaae atu.
	Nā te haramaitanga o Amiria ki reira, kātahi anō ka, ka kōrero te hunga nei a Hākopa, Hākopa Haerewa, me Mihi-kōtukutuku, me ērā atu o ngā iwi i reira, ka kōrero rātou mō te taumau nei.
	Anā ka whakaae rātou i Te Wai-koukou, te, te kāinga o te kuia nei, ka whakaaea e rātou.
	I reira tonu, ka kī atu taku pāpā, ā, kāti, haramai, me haria e, me haere tāua tonu ki te rūma kia moe ai tāua i te pō.
	Koira te kōrero a taku pāpā ki a au.
	Kātahi ka riri te, te māmā, o, a Ani Parata.
*	Kia tae rā ki te wā kia riro i a koe tā mātou tamāhine ka riro māna koe hei moe, engari i tēnei wā, e hoki ana mātou ki te kāinga.
	Ko tēnei hononga tangata e kore e ngaro.
	Koira te take i taku huringa ki te hari i aku tama ki te kāinga, i riri mai a Te Whānau-ā-Apa-nui ki Te Keepa, nō te mea, i haere kē ahau ki Ngāti Porou i te tuatahi.
	Kāore rātou i te mōhio ki te kaupapa i haere pērā ahau.
	I haere pērā ahau nō te mea i haere kē ahau ki te whakahono i taku taha Ngāti Porou, ki te whakatutuki i te takototanga mai o taku tipuna a, a Māka Te Ēhutu ki roto o, o Ngāti Porou.
	Mehemea i koi te hinengaro o taku iwi o Te Awe-māpara e kore ai rātou e tuku i ahau kia hoki ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Engari ko tā mātou aroha ki a rātou katoa, me taku whaea, me taku pāpā, ka kawehia e ahau aku tamariki ki reira kia, me kī ai, kia ea ai te matenga o ōku mātua tūpuna, kia ea ai te matenga o aku, o aku mātua a Eruera rāua ko Amiria ka whakahoki au ki Hiruhārama, i reira ka moe mātou mō te pō, nō te mea, i runga i tērā ka herea mai ō mātou kāwaitanga katoa i runga i Te Whānau-ā-Apa-nui, ka herea ko, ko Ngāti Porou anō.
	I pērā anō hei whakatau i ngā āhuatanga rangatira kei waenganui i a tātou.
	Nō reira e Hōne, ko ngā kōrero i rongohia, kia kōrerotia ahau ki a koe i tēnei wā, i rongo au i aku mātua e kōrero ana.
	I rongo anō hoki taku māmā a Amiria, ahakoa i taumauhia rāua, kore rawa ia, e, e kī, āe.
	Ko tērā te hua, huarahi mō te, te mārena.
	Ko tāna kī mai ki ahau, kia aroha te tangata ki te tangata, ka whai take te moe.
	Engari ko te moe noa iho mō te whenua, me te tohu, kore e pai ki a ia.
	Engari nā ōna mātua tīpuna i kī mai me mahi koe tēnā mahi, i mahia.
	Anā, ko te pūtaketanga ko mātou.
	Ko au tētahi o, o taua aroha, engari tino aroha ana mātou ki ō mātou mātua.
116 62 AE
	Nā, koinei rā, ka, ka riro mātou i ō, tēnā tōku nei uri whakatipu.
	Haria ō tātou mātua ki te kura tauiwi.
	Nō konei ki te kōrero Māori mātou i te wā e haere ana mātou ki te kura, i te papa o te kura, ka tukia mātou.
	Tō konei, ka kōrerongia e taku matua ki a au, ki te kore e mau i a koe te taha ki te Pākehātanga, ē, kua, kua riro koe hei mea hei, ā, hei mōkai.
	Ko tō māoritanga kei roto i te, i te papa kāinga nei.
	Tērā wā rā e te iwi e kōrero Māori katoa ana [in the] i ngā kāinga.
	Tōku nei whakaaro i tēnei rangi, i mate ai tō tātou reo, i ngaro ai, kāre i kōrerongia ki roto i ngā kāinga.
	Nō konei rā e te iwi e whakarongo ana koutou ki a au, noho mai i ō koutou kāinga.
	Rapuhia te taha ki te māoritanga, rapuhia te taha ki te tauiwitanga.
	I a au e mātakitaki nei, e whakarongo nei ki ngā āhuatanga o tēnei rangi, kua kore he mahi mā ā tātou tamariki.
	Ā, kua whakarongo ki te reo o tauiwi.
*	Mā tauiwi tātou e tiaki, tamariki mā, kua kore e mahi.
	E tangi ana te ngākau i ngā āhuatanga o tēnei rangi, nō konei rā, e te iwi, whakarongo mai rā.
120 226 AE
	Ngā mihi whānui ki a Rei Waru, ki a Puhi Rangi-aho, me Hira [Henderson], ā koutou katoa rā i whakaae kia haere atu a Waka Huia ki te hopu i tēnei kaupapa ātaahua.
	Tēnā koutou katoa.
	Ā koutou e hiahia ana ki tuhi mai ō whakaaro, kōrero rānei, e pā ana ki tēnei kaupapa, ki tētahi atu kaupapa rānei e hiahia ana koutou kia whakapaohotia e Waka Huia, tuhia ō pānui ki konei, Waka Huia, pouaka poutāpeta toru, waru, tahi, iwa Tāmaki-makau-rau.
*	Nō reira, e rau rangatira mā, te kāhui ariki nui tonu, ngā kārangaranga maha, tamariki mokopuna, mā te atua koutou e manaaki e tiaki hoki.
	Noho ora mai.
121 104 AE (hei)
	Ā, mana whenua, ā, mana tangata, ā, mana atua.
	Ā, koira te, mai rā anō tērā āhuatanga, ā, mana motuhake o Tūhoe, ā, heoi anō, nā te, nō te taehanga mai o te, te Pākehā, ā, heoi anō i te whānakotangahia o, o ngā whenua o Tūhoe e te Pākehā, te rirohanga atu o ngā whakaaro, o ngā tikanga o Tūhoe i te Pākehā, ā, heoi anō i tēnei wā, kei te whakaaro mātou, ētahi o mātou, nē?
	Ētahi o mātou, ā, taitamariki nei, ā, tairangatahi nei, ā, heoi anō, kia mau tātou ki tērā, kia inoitia i ērā kupu.
	Ā, mana motuhake, ā, he aha te tikanga o tērā kōrero?
	Kia mau tātou ki a tāua, ki a Tūhoe, ki ō tāua whakaaro o Tūhoe.
	Kaua tāua e riro, ā, mā tētahi, mā tētahi atu hei tohutohu.
*	Kaua tāua e riro, ā, mā te kāwana, ō, mā te karauna tāua hei tohutohu.
	Kia hoki mai anō, ā, te mana, te ihi, te wehi, ki a tāua, tangata whenua, ki a Tūhoe.
	Ā, nō reira, ehara kau tēnei kōrero nā Tame Iti.
	Engari, tēnei kōrero, mai rā anō.
	Mehemea tāua e hoki ana, arā, tāua he uri whakaheke, ā, nō, nō Hine-pūkohu-rangi rāua ko (Te Mauri), arā koira, arā, koira.
122 142 AE (riro)
	Koia nei ngā maumahara mutunga ki a Mere, nē, ngā mea i mōhio ki a ia, manaaki i a ia, utu i ngā nama, ā, ngā whakahaere i whakahaeretia e Mere.
	Nāna ērā i whakahaere mō Mere.
	Ā, te tumuaki o te hāhi, mahi ko ia, hei mahi manaaki i a Mere, ā , koina.
*	Ka tangi rā te ngākau, ka tangi, nō te mea, kei te kāinga kē mātou, kei konei tā mātou kuia e noho ana, i riro kē mā te iwi kāinga ia e manaaki, me tangi rā te ngākau.
125 81 AE
	Ā, ko ētahi o aku kupu, ā, whāngai atu ki a rātou nō Tūhoe.
	Ā, engari, tērā atu anō te pātai, mehemea kei i a rātou anō ō rātou ake kupu, ā, me kōrero i ō rātou ake kupu.
	Ā, ehara tāku karanga nā Tūhoe, kei a Tūhoe ngā kupu tika, engari, mehemea he kupu ake anō ā rātou, ā, me, me kōrero i ā rātou kupu.
	Kei te koi ētahi, ētahi kei te koi, ā, tere ki te, ki te ako i te reo, ki te mau i, i ngā kōrero i mau i ngā akoranga.
*	Ko ētahi āhua pōturi, ā, tōmuri, engari, kei te, kei te āwhinatia, mā rātou tonu rātou e āwhina, e ako i roto i tēnei āhuatanga, nē.
	Māku hei whāngai atu, ā, mā rātou anō rātou hei ako, e pā ana ki te, ki te hopu, nē.
125 81 AE (hei)
	Ā, ko ētahi o aku kupu, ā, whāngai atu ki a rātou nō Tūhoe.
	Ā, engari, tērā atu anō te pātai, mehemea kei i a rātou anō ō rātou ake kupu, ā, me kōrero i ō rātou ake kupu.
	Ā, ehara tāku karanga nā Tūhoe, kei a Tūhoe ngā kupu tika, engari, mehemea he kupu ake anō ā rātou, ā, me, me kōrero i ā rātou kupu.
	Kei te koi ētahi, ētahi kei te koi, ā, tere ki te, ki te ako i te reo, ki te mau i, i ngā kōrero i mau i ngā akoranga.
	Ko ētahi āhua pōturi, ā, tōmuri, engari, kei te, kei te āwhinatia, mā rātou tonu rātou e āwhina, e ako i roto i tēnei āhuatanga, nē.
*	Māku hei whāngai atu, ā, mā rātou anō rātou hei ako, e pā ana ki te, ki te hopu, nē.
126 124 AE
	[Well], i roto i ngā painga mō ngā uri whakatupu, me āta tirotirohia he aha te tikanga pai i roto i ngā whenua e mahia nei e te karauna, tuatahi.
	Tuarua, nā ō mātou whakaaro, tērā kia uru atu mātou ki reira, noho i te taha i a rātou, ahakoa kua hokona te whenua, ā tōna wā, e kī ana mātou kia whakahokia mai ngā taitara ki a mātou, ā, koina tā mātou kape ki mua i ō rātou kanohi, kia rongo mai ai rātou i ngā whakaaro.
*	Engari, ōku whakaaro mā te karauna tēnei e whakarite, ki a wai te mutu atu o tēnā, kia pai ai te haere mai o ngā Hainamana nei i te taha i a tāua.
127 85 AE
*	Mā Rena anō tātou e mau ināianei ki te titiro ki ētahi atu āhuatanga o te marae.
129 49 AE? (riro, o, hei, VS)
*	Ko ōku ake whakaaro, ā, ka pōkaia ngā whakairo, ā, me ngā wāhanga e tika ana ki te kawe ki te kāinga, ka, ko te tūmanako rā, kia riro mā tēnei tonu, mā ngā wāhanga o tēnei whare, hei tīmata he marae tūturu ake mō Tūmatauenga ki roto o te Rangi-tāne, i te mea koira te tīmatanga o te Rua-Tekau-mā-Waru.
133 23 AE
	Āe, nē?
	I tērā taha atu.
	Kua riro te whenua rā i, ā, te [warehouse], ā, anā, kei a rātou tērā whenua i āianei, engari koira te whenua.
	Koira te whenua i, i, i tonongia atu e rātou ki te Minita o te Whenua, ki te minita ake, nē?
	Anā, i whakahēngia mai.
	Kua riro kē rā hoki te whenua rā i ngā irirangi me ērā atu mahi a rātou i tērā wā.
	Anā, ko ngā kōrero i puta mai i te, mō tērā whenua, nā te kāwanatanga i, i, i hari te whenua rā.
	Mō te aha?
	I te wā i te pakanga hei whakamahi atu ngā taika, ā, hinu nei, nē, ki runga i reira.
	Nā, kua mea rātou nei nā me whakahoki mai tērā ki a, ki te iwi Māori.
	Engari ā, ngā mahi anō rā.
	Engari, nō muri atu i tēnā, ka kimihia e mātou he whenua.
	Ā, kua tae mai a, a [Toby] Rikihana ki runga i te komiti, hei kaiwhakahaere i tērā mea.
	Kua tae mai a [Bert] mā i wā rātou nei mahi, [Bert Mclean], i ā rātou nei mahi, ā, ko mātou hoki i roto i ēnei, ngā komiti e, e kōrerohia ana.
	Nā i wā mātou kōrerorero, ka puta mai te kōrero a te Mea o, o [Birkenhead].
	Ko tana kōrero e pēnei mai ana, he nui ngā whenua kei konei.
*	Anei ngā whenua mā, mā taku tangata nei koutou e tohutohu atu ko tēhea, ko tēhea, ko tēhea o ngā whenua nei.
	Anā, haere koutou ki te kimi haere he whenua, anā, ka hoki mai ai ki a mātou.
	Ō, tēnā tonu ai.
	Kua whakaae tonu atu mātou.
	Anā, haere nei mātou ki te kimi haere i tēnā whenua.
	Ko ngā whenua katoa nei nā i raro i te rohe o mea, o te [Birkenhead], nē?
	I tērā wā.
	Anā, kare kau he rori, kāre kau he aha.
	He whenua noa iho.
	E pae nei i runga i ētahi, ā, he mānuka noa iho i runga i ētahi, me, me, me ērā raurau, nē.
	Anā, ka kitea e mātou te, te wahine arā, i [Estelle (Rowe)], nē?
	Ā, haere wā mātou tāngata ki roto i tērā whenua ki te kimi haere i ngā [peg].
	I kite ai mātou i ngā mea rā, ka whakahokia atu ki, ki a, ki a rātou.
	Ā, kei konā e whakaae mai ana, ō, te pai hoki, kua kitea e koutou tēnā mea, kua kitea e koutou ngā (tau kia kōrerongia ai).
	Pai ana.
	Anā, tēnei whenua, pēnei i te puihi nei.
	Anā, kei te mea mātou, me, me hari atu te marae ki runga i taua, taua, ā, puke rā.
	Ā, whakaae katoa te, te iwi.
	Anā, i reira e mahi ana.
	Nā, i a mātou e mahi pērā ana, kei te mahi atu au i ngā whenua o te kura rā, o [Birkenhead, Birkenhead College now].
	I tērā wā ko [Birkdale College].
	I a au i roto i te tari nē?
	Kua tae au ki roto i te tari i tēnei wā, i reira whai haere ai i ngā, i ngā mahi Māori e mahia ana i roto i ngā kura.
	Ko taku pīrangi ki te whakatū atu he whare Māori ki reira, kia pai ai te whakaako haere i ngā ture a tāua.
	I reira, tae rawa mai ki tēnei wā, kua tae mai ki a tāua, nē.
	Anā, ka whakaotihia atu tērā.
	Nā te matenga o tō, o tō mātou, ā, tumuaki i reira, ka āhua koki haere ngā mahi nā.
	Engari, koira te, te āhuatanga, hei whāngai mai i tēnei, i tō tātou marae, nē?
	Kua kitea hoki e mātou te whenua rā.
	Engari kātahi anō māua ki te, mātou ki te, ā, ki Taka-puna nei, ko rātou kē hoki ngā kaitiaki o tērā whenua.
	Kāore ko [Birkenhead], nē?
	anā, ka whakahēngia mai e rātou hei whakatū atu te marae ki reira, nē?
	Ā, he kōrero anō ērā.
	Engari ā, tēnei te kōrero mō tēnei whenua.
	Ā, nā, nō tērā tonu, kua, kua āhua anuanu haere, ngā, ngā kōrero mō, mō te whenua nei.
	Kua mea atu au inei nā, e hoa mā, kua rongo aku taringa kei te hokona e, e te tari o ngā kura, te whenua nei, tēnei whenua.
	Kei te hokona mō ā rātou nama.
	Ēkene pea, koinei kē te, te whenua mā tātou.
133 41 Rel?
	Koina.
	Koina hoki.
	Kei te whakaaea katoa e ia ki ngā mahi e mahia atu ana.
	Anā, ko ngā whare karakia o konei, i muri i a mātou, ko ngā tāngata hāereere haere noa iho nei nā, kei muri, i muri i a, i a mātou, ngā tāngata purei whutupaoro me ērā atu mea, i muri anō tērā, i tērā whakaaro rā, nē?
	[Now], kua tīmata haere.
	Anā, nō tērā tonu, tō mātou whare, i a mātou e mahi rā i tā mātou mahi, ā, pēnei noa nei te rahi.
	Kua mea mātou nei nā, me, me tiki e tātou he whare papai nei, kia kite mai te tangata, āe, kei roto tātou i tērā mahi, nē?
	Kia pai tonu nei te, te hanga o tēnā whare.
	Anā, hurihia mai e mātou te whare nei, ā, ē, tō kuhu atu ana ki roto, ē, mamae katoa ana ngā kanohi i te tirotiro haere nei i ēnā, ēnā mahi pai o roto.
	Anā, i tonongia e mātou te, te tangata nei a Koro Wetere kia haramai ki reira, titiro haere, kia pai ai hoki te ara nei hei āwhina mai i a mātou i tērā wā.
	Kua eke katoa ngā moni i roto i tērā mea.
	Ko, ā, kei reira hei (ariki) mā te tangata.
*	Anā, pōwhiringia e mātou te tangata rā, mihimihingia e mātou, kuhu mai nei nā, ā, i mua i te, i ngā tāngata kua whakaaea mai e te tangata rā mō te, kotahi te tāra māna tētahi e homai, nē?
	Ā, ko tēnā tonu kua mirimiri tonu au i ōku ringaringa, nā te mea, kua kī te kete, kua tae ki tērā taumata.
	Engari, nō muri kē, e rua marama pea kua puta mai te kōrero a te tangata rā, kua kore e taea.
	Engari, ko tana pūtea i homaingia e ia ki a mātou, he rua mano, ā, he rua rau mano, tāra, i homaingia ki a mātou.
139 37 Rel?
	Ā, i ngā hararei, i hoki au ki te kāinga ki te mahi.
	I haere au ki mahi ki te taha o tōku pāpā, ki te, ngā whare kutikuti hipi.
	Ā, i te wā au e tamariki ana, māku te, te whakakī ngā whare i ngā hipi, tēnā anake.
	Ā, mai i tēnā te kohikohi, ā, hopu wūru i te papa, ka whiua i runga i te tēpu, kia whiriwhirihia te wūru, tangohia ngā mea kino, ngā mea paru, ā, mai i tēnā te mahi pēhi wūru i roto i ngā pēke.
	Tētahi mahi o mātou ngā tamariki kei roto i ērā whare kutikuti hipi, ā, i te, i mutu te, te kutikuti i ngā wūru, kua tukuna i roto i te pēke hei peira, ā, ka tā te ingoa o te teihana i runga i te peira, ā, mēnā i kī te whare i ngā peira, ka tae, taea e koe te kake ake ki runga, ki te tā i te ingoa i runga i te, te tuanui o te whare.
	He maha ngā whare i, i Takitimu i reira tāku ingoa i te wā au e tamariki ana.
	Ā, kāore mā, a taku pāpā e pīrangi ana mōku te, te tango i te, te [hand piece].
	Kāore i pīrangi māku te, te kutikuti hipi.
	Ko tōna pīrangi kia haere au ki te whare wānanga whiwhi tiwhikete, tohu.
*	Ā, engari, i te wā i haere ia ki te tina, ka pātai au ki ngā kaikutikuti hipi mā rātou au e ako.
	Āe, kei te mōhio au ki tērā mahi.
141 91 AE
*	Me pēhea te whānau, te tangata rānei, e hiahia ana mā koutou ngā mahi nei e mahi?
	Pēhea ā rātou whai pūtea hei whakahaere i tō rātou?
145 120 AE
	(E mea hoki) ana au e taka iho ērā mea ki ahau, ki a mātou katoa nei.
	Kua āhua tohutohu, e kōrerohia ake nei, ā, koina nā, anā, koina hoki te mea ko te whiore, me ngā mea o te parihau, ka wero koe i roto i te, te papa whenua, nē?
	Ki wētahi o ngā kōrero e kōrerohia mai e ngā pākeke, ā, kua kitea mai te, te kererū ora, ā, kua haere ki te, ki tua o te ārai, kua haere te, te wairua.
	Kua heke te wairua ki te oneone.
	Kāre kau e, kua, kua rata ngā manu ki te hoki mai anō i tēnei tau e heke iho nei.
	Katoa ngā (rawe hoki) o tērā manu he tapu.
	Nō kai rangatira tērā.
*	Kāre kau hoki au inā e kai ana, ka haere au ki te puhipuhi, ka hoki mai, kāre kau au e kai, mā taku, ōku pākeke rā anō e homai, mā taku māmā, mā te, mā te wahine rā anō koe e whāngai mai ki tērā kai.
146 47 AE (hei)
*	Engari, anā, i reira tērā kōrero tērā, i reira ka kōrerohia e ia tētehi kōrero, he tamaiti nei kei muri ake nei, māna ōku hapa katoa hei, hei horo, hei, hei whakatutuki.
147 26 AE (o, hei, VS)
	Tekau mā toru tau tonu e, e whāwhā ana mātou i runga i te whare nei.
	Ā, te mea koa ki ahau te rerekētanga o tēnei marae i wētahi ake.
*	I taua wā rā, ā, i uru mai a tauiwi hei kaitiaki, i whakatūtia e mātou, mā ō tātou whanaunga o ngā moutere hei kaitiaki.
	Kāre, i ōku whakaaro, kāre i tino tutuki, ki ōku whakaaro, nō reira, ka inoitia ake ki te tangata whakairo pēhea ki a ia kia whakairotia mai he poupou, ā, mō tauiwi, ā, ā, me ō, me ō tātou whanaunga o, o ngā moutere.
	Anā, ka kite koe i roto i, ākuanei ka uru koe ki roto rā, ā, te poupou mō tauiwi, ā, ko tauiwi tonu, ko te poupou mō ā tātou whanaunga o ngā moutere ko Tangaroa.
	Engari, i muri mai i te, tonu i tēnā, kāre tonu i tino ngata te hiahia.
	A Kawerau, ā, ngā tāngata i tae mai ki konei ki te mahi nō te ao, Hainamana, Wīwī.
	Ka whakaarotia me pēhea rā rātou ka uru mai ki roto i, i konei.
	Ā, ka heria ki tētahi o mātou, a Wāka Mei, kua hoatu te kaupapa ki a ia.
	Ā, nāna i whakaaro mai, ā, ka tiki e ia ngā, ngā haki, ngā, ngā tohutohu o ia whenua, ia whenua o tāwāhi, pērā i ngā, ngā Kōtimana, ko te Kōtimana tonu kei roto i ngā, kei te tū i ngā, i roto i ngā toko, poutokomanawa rā.
	Ka kite koe i roto i ērā, kei reira katoa ngā, ngā tohu o ētahi o, o, o ngā tāngata o te ao, Hapanihi ake, ā, he aha ake, kei reira rātou.
	Koina taku tino koa mō tēnei marae o tātou.
	Ā, ki ahau, te rerekētanga o wētahi o ngā marae.
	Kia pai ai tā rātou whakaaro, ā, he tika, nō rātou nō tātou tēnei marae e haere ai, me haere rātou ki roto rā ki te mātaki kei reira e whakairo ana.
149 194 AE
	He mihi tēnei ki a koe, e te whaea, Miria, mō ō mahi papai mō te iwi whānui.
*	Mā te atua koe e manaaki i ngā wā katoa.
	E ngā waka, e ngā mana, e te iwi whānui, huri noa i te motu, ka tūtaki anō ā tērā wiki.
	Noho ora mai.
151 5 AE
	Ko ngā waka tīpuna i ū mai ki konei, ki te awa o te atua, ā, e maha tonu.
	Ā, anei ngā waka: ko Te Arawa waka, ko Mātaatua waka, ko Tainui waka, ko Takitimu waka, ā, ko Punga-rangi waka, ā, ko te waka hoki o Te Ranga-ā-Whata-nuku.
	Ā, i ū mai ērā o ō tāua waka, ā, ki te Kōpua-ā-Kuku, otirā, ko te takapū o te whenua i tārewarewatia rātou ki reira, ka karangahia e ō mātou mātua tīpuna, ā, ko te Kōpua-ā-Kuku.
	Ā, me kī, ā, i te ūtanga mai o te waka o Mātaatua ki konei, ā, e toru ōna kawa.
	Ko te Kounouna-i-turi-roa, ko te Kounouna-i-te-hangaroa, ko Tiki.
	Ā, nā Toroa i whakatakotohia te kawa māna hei whakatāpuke tētahi o ngā kawa o Mātaatua waka, ā, ki te wāhi e kīia nei ko te Marae o Whakatāne, hei pou a te mana o Mātaatua waka ki konei, kia whakarite ai te kōrero, mai i ngā Kurī-ā-Whārei ki Tiki-rau, ko te mana whenua ka taka mai ki raro i te waka nei o Mātaatua.
	Nō reira, ka pouatia e Toroa tētahi o ngā kawa, ko Tiki, ki te Marae o Whakatāne, kei reira tonu te kōhatu nei e noho ahikāroa ana mō ngā uri katoa o Ngāti Awa, ā, tae noa ki te waka nei o Mātaatua.
	Ko te kōrero mō Te Arawa, mō tōna ūtanga mai ki konei, kei te mōhio tonu rā tātou, ā, katoa.
	Tētahi o ngā mahi nanakia a Tama-te-kapua, ā, nāna nei i pūremutia te wahine o Ngā-toro-i-rangi, ko Kiaroa.
	Ka pukuriri tonu a Ngā-toro-i-rangi ki tērā āhuatanga.
	Nō te ūnga mai o te waka o Te Arawa, nō muri tata mai a Mātaatua waka.
	Me kī, i ū mai a te waka o Mātaatua i mua atu i a Te Arawa.
	Ā, nā te mea hoki i mau te tauihu o te waka o Te Arawa ki roto i te korokoro o Te Parata.
	Nō reira i ū nō, nō muri tata mai, kātahi ka ū mai te waka o Te Arawa.
	Nō tōna ūnga mai ki konei, ki te Kōpua-ā-Kuku, ā, ka tōia mai te waka mai i reira ki Ō-niao, anā, ka noho te waka ki runga i te, te onepū o Ō-niao, ā, ka makere mai te, te tohunga nei a Ngā-toro-i-rangi.
	I mua i tōna wehetanga atu i te waka, i karakiatia e ia ōna karakia ki a Pou, ko te mana o te ara tapu kōhatu o Ngā-toro-i-rangi ki reira, arā, hei aha, hei tūhonohonotanga mōna me ōna uri, arā, ki roto i ngā whenua hoki o konei.
	Konei tonu rā te tūhonohonotanga o Umu-tahi ki te waka nei o Te Arawa, ki te waka hoki nei o Mātaatua.
	Kātahi a Ngā-toro-i-rangi ka haere ki tuawhenua.
	Ka piki ia ki te maunga e kōrerohia nei ko Tongariro.
	Ā, ka kinongia tōna kiri i te makariri.
	Ka auē atu rā ki ōna tuāhine, ki a Te Hoata, ki a Te Pupū kia heria mai te ahi i te wā kāinga, ka tatū mai ki tana hiahia, ka haruru mai te whenua-ao, te whenua-pō, ka tatū mai ki tana taha.
	Ā, koina ngā waiariki e mōhiohia nei e tātou i te rā nei.
	Otirā, ko te ahi a te tipua i a Rūaumoko.
	Ā, mai i te tihi o Tongariro, ka hoki komuri mai a Ngā-toro-i-rangi ki Make-tū.
	Mai i Make-tū ka whakawhiti atu ia ki te motu o Mōtiti-nui-a-Tia.
	Ka whakatūhia e ia tōna pā tūwatawata ki reira, ā, e kīia nei e te kōrero o ō mātou tīpuna, ko Mata-rehua.
	Ko te ingoa o tōna whare ko Tau-maihi-o-Rongo.
	Anā, mate tonu atu te koroua ki reira, a rāua ko tana wahine i a Kiaroa.
*	Anā, ka tonohia a Tama-te-kapua ki tōna tuakana ki a Toroa, māna ngā karakia e tātaki kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i te moana.
	Ā, whakaae atu a Toroa.
	Ka puta mai a Toroa ki Ō-niao, ka piki atu ia ki runga ki te waka, ka tū ia ki runga i te takere o te waka, ka inuhia tōna maro, ka tāwēwē tōna ure pounamu ka tūmekemeke a Tama-te-kapua, e kī ana te kōrero a ētahi o mātou o te wā kāinga nei, ā, i a ia e takitaki ana i ōna karakia, ka kite tumeke atu a Tama-te-kapua i te rākau wiriwiri o Tama-te, ā, o Toroa e tāwēwē ana, ka tatarapeke whakamuri, nē, kātahi te waka ka nuku, ka neke, ā, nā, ka rewa anō te waka ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi.
	Ā, ko te karakia e karakiahia nei e tāua o Mātaatua waka, ā, mō tērā āhuatanga, o wai rā, ko wai rā te tangata tūtū tāua, kāore ko au, ko Hau ko Nu-iho.
	Ko Nu-ake, ko Manu, ko Weke, ko Toroa ko Tāhinga-o-te-Rā, tēnei te maro o (Kahuruhuru).
	Nā, koinei te karakia i karakiatia ai e Toroa, he mea, ā, kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi, ā, tae atu ki Make-tū, ka ū ki reira ki te Auahi-akeake.
	Ka whakatūngia e rātou he whare waka mōna, mō Te Arawa waka, ā, nō muri tata mai i te ūnga ki reira, nā tērā o ngā rangatira, a Raumati, o te waka o Tainui, i tukuna atu ai te mura o te ahi o Mahuika, wera tonu atu te waka.
	Ā, nō reira koinei te tūhonohonotanga o tēnei o marae o tāua, a Umu-tahi.
	Ko tōna mana whenua nō Mātaatua waka.
	Ko tōna mana whenua nō Ngāti Awa tūturu ake, engari, ko tōna mana whakapapa, ā, nō Tū-whare-toa tangata, nō Ngā-toro-i-rangi.
	Nō reira koinei.
	Ko te waka o Takitimu, ā, he pānga anō tō mātou ki a ia, ki ngā uri o Tamatea-pōkai-whenua.
	Ka moe i a Iwi-pūpū, ka puta ki waho ko Whaene, ka puta ki waho ko Takakura-tawhiti, ka puta ki waho ko Hou-rangi, ka puta ki waho ko Uira-roa, ka moe i a Awanui-ā-rangi.
	Ka puta ko Rongo-tangi-awa, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko Maru-maomao, ko Papa-whara-nui, ko Tūhou-rangi, ko Mārua-hanga-roa, ko Muri-mano, ko Rangi-maikuku, ko Te Rangi-taka-raro, ko Rangi-pare, ka moe i a Umu-tahi, ka puta ko Te Tāwera.
	Koinei tō mātou pānga ki a Takitimu.
	I ū hoki mai a Tainui waka ki konei, ko te waka o Tainui.
	Ā, me pēnei te kōrero nei nā, ā, nā Tainui waka ko Horouta te tangata o runga, ā, nā Hotu-roa ko Hotu-ope, ko Hotu-matapū, ko Mōtai, ko Awa-mōrehurehu, ko Mai-ure-nui.
	Nā Mai-ure-nui, ā, ki a mātou, ka moe ia ki a Wairaka, ka hāunga anō te kōrero ki ētahi atu o ā tāua whanaunga o te waka nei.
	Engari, e kī ana tōna kōrero, he maunga he rangatira, he rangatira he kōrero.
	Ā, koinei tō mātou.
	Nā, mai Ure-nui, ā, ka puta ana ko ngā tokotoru a Pae-whiti.
	Arā ko tētahi ko Tūhoe, ka puta ko Mura-kareke, ko Rangiahua, ko Uru-huaki-rangi, ko Rangi-te-kumu, ko Māwake-nui, ko Māwake-roa, ko Māwake-Taupō, ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana, ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira, koinei, ā, te pānga, ā, o tēnei o ō tāua tīpuna ki a Tainui waka.
	Punga-rangi waka, āe, he, ā, whakapapa anō tō mātou ki a ia, ā, i ū mai a Punga-rangi waka tuatahi ki Rū-rima.
	Anā, kātahi ka hoea mai e, e rātou te waka o Punga-rangi ka ū ki te tini o te taunga.
	Anā, koinei, ā, tō mātou, ā, whakapaparanga ki a ia, ki a Punga-rangi, tae noa ki te waka o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Ko tōna kaihautū ko Wai-taha-ariki-kore.
	Nā Wai-taha-ariki-kore, ā, ka puta ko Hā-huru.
	Nā Hā-huru, ka puta ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira koinei, ā, ētahi kōrero whakamārama mō te ūnga mai o ngā waka ki te Kōpua-ā-Kuku, me kī ko te ūnga mai o Tainui, ko te ūnga mai o Te Arawa, ko te ūnga mai o Mātaatua, ko te ūnga mai o Takitimu, ko te ūnga mai o Punga-rangi, tae noa ki te waka nei o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Koinei ngā kōrero whakamārama mō te Kōpua-ā-Kuku.
152 219 AE (waiho)
	Ka hoki au ki te kāinga, kātahi au ka tūtaki ki tētahi anō o aku whanaunga, ā, ki a Nini, Nini Naera, nā, Nini Waaka hoki.
	Ā, ko te tuahine o Kuru Waaka.
	Kātahi ka mea mai ki a au, kei hea nā koe?
	Ka kī atu au ō kei, kei Pōneke kei te [Air Force].
	E hika, me hoki mai rā ki te kāinga, ka nui ngā mahi kei te kāinga nei mā, mā koutou, mā ngā taitamariki.
	Ka mea mai ki a au, ō, kei te tukuna atu e au tētahi pukapuka ki a koe hei whakakī māu, ā, he mahi kei te pānuitia ā kō ake nei.
	Ā, koira ka tukuna mai te pānui nei, ā, ko ngā tūranga nei he tūranga āpiha toko-i-te-ora mō te Tari Māori.
	Kātahi au ka kōrero ki aku hoa, hika, he aha hoki tēnei momo tūranga?
	Ka kī atu au, kāre rawa atu au e mōhio e pēhea ana, e pēhea ana.
	Kāre noa iho au e whakauru.
	Ka mea mai tētahi o aku hoa ki a au, ō, me whakauru koe.
*	Waiho mā rātou koe e mea mai, ō, kāre koe e uru mai.
	Engari, whakauru.
	Kia kore ai tō, tō whanaunga e pōuri, kāre koe e, e, e whakauru atu.
	Anā, ka whakauru au, ā, tae rawa mai, kīngia mai ki a au, ō, kua hiahiatia koe kia haere ki te pānui ā kanohi, he aha koe i hiahia ai ki te mahi nei.
	Anā, ka haere au ki, ā, i Pōneke nei ngā, a ngā, ngā whakamātau mō tērā, mō ngā mahi.
	Ka haere atu au.
	Ka noho mātou i waho ake i te tari, ha, he huhua ngā wāhine nei, nō ngā rohe katoa.
	Ka mihimihi mātou, anā, ka kōrero rātou.
	Ka kōrero ana i ngā, i ngā raruraru o te iwi Māori, i te kaha o tātou ki te kai waipiro, ērā mea katoa.
	Ka whakaaro au, ō hika, kore rawa atu e mōhio ki ērā mea.
	Koira te mahi i waho rā, kei roto kē hoki au, kei konei, ā, koinei kei, koira ngā, ngā raruraru, kore rawa atu au e mōhio me pēhea rā.
	Heoi anō, ka tae ki tōku wā, ka, ā, ka haere au, ko ahau te mea, nō muri rawa atu.
	Kua haere katoa ētahi, ka karangatia mai au.
	Anā, tumeke ana i te kuhunga atu, ā, i te, ā, i te tātai tangata e noho mai ana i muri i tā rātou tēpu.
	He Pākehā te nuinga.
	Anā, ko Tipi Rōpiha rāua ko Rangi [Royal] ngā Māori.
	Anā, ka whiu ngā pātai, ā, nā, ko tētahi o ngā pātai i whiua mai ki a au, arā, he aha ki a koe te mea kei te tino, ā, taumaha i runga i te iwi Māori i ēnei rā?
	Kātahi au ka mōhio koira ngā kōrero ā ngā wāhine rā e kōrero mō te waipiro, mō te aha ake, e.
	Kātahi au ka whakaaro, he aha rā?
	Kātahi, me te mea nei i homai ngā kōrero nei ki a au, kātahi au ka, ka mahara ake, i rongo au i taku pāpā, i a Te Aranga-ā-Moki, i a Timutimu Tāwhai, i ērā kaumātua o Te Whānau-ā-Apa-nui e kōrero anā, ā, e kōrero anā i, i tūtaki rātou ki a Apirana me te, me te kōrero a Apirana ki a rātou, ka pēheatia ā tātou taitama ka hoki mai i te whawhai?
	Nā, ko te whakahoki a ngā, a ngā kaumātua rā, ka hoki mai rātou, kua kite rātou i te mura o te ahi, kua kite rātou i ngā whenua o tauiwi.
	Kāre rātou i te hoki mai ki te noho, ki te noho noa iho i te kāinga.
	Engari, ko ā tātou pāmu kua iti rawa.
	Kare e taea he oranga mō rātou i reira.
	Nā reira, ko te mea nui kia hoki mai rātou whakaakona ki ngā mahi, ki ngā mātauranga o tēnei wā.
	Nā, kia riro ai mā rātou hei, hei, hei tū ngā rangatiratanga o roto i ō rātou iwi.
	Kātahi au ka kōrero, ka whakahoki i te pātai ā ngā (kaumātua), ka kī atu au, ko te mea nui e hiahiatia ana i roto i te, i te, te iwi Māori, he mahi, he kura hei ako i ā tātou tamariki ki ngā whāwhā o tēnei ao.
	Koira hei kukume ake i a tātou, kia uru ki roto i tēnei, te ao o te wā kua mutu nei te pakanga.
	Ā, heoi anō, kāre e, he mea wiki i muri iho, ka rongo au, kua riro mai i a au te, te tūranga rā.
	Ohorere ana hoki au.
	Kātahi au ka pēnei, ō, me pēhea rā e oti ai i a au tēnei mahi?
	Me pēhea rā?
	Heoi anō, ka whakaaro au, anā, me whai i ngā kupu tohutohu a ngā kaumātua, a ngā koroua, ā, koira te mea nui hei whai.
162 165 AE
	Āe, ā, taku pānui mai ki a rātou kia tino tūpato rātou.
	Tirotirohia ngā kōrero kei roto i mua i tō rātou, i, i mua i tō rātou tononga i ngā moni nei.
*	Kei reira wētahi o ngā, ngā pūtea, ā, e pai ana, i ētahi, mā rātou tērā e, e ui ētahi o ngā, ngā pūtea e mahia nei e rātou.
	Ko mātou hoki tētahi o ngā rōpū e, i whiwhi ki ētahi o ngā pūtea hei whakatū, ā, hei whaka- whakatū i ngā kūmara i hoki mai i mea, nē?
	I [Japan].
162 201 AE
	Kāo.
	Nā.
*	Me hoki anō mātou, ā, mā ngā matawaka anō rātou e kōrero mō ō rātou anō rohe.
	Ā, tērā te kōrero a te, ōku, ki a rātou.
	Me hoki koe ki ngā matawaka, mā rātou, kei a rātou anō ā rātou kōrero e pā ana ki wā rātou taonga.
162 260 AE
	Āe.
	Kei te āwhinatia mātou o Te Taura Whiri, e te Tari Tatau, arā, [Stats New Zealand, Statistics New Zealand].
*	Mā rātou ngā tikanga rangahau e whakatakoto, hei whaitanga mā tātou, kia tika ai te āhua o te rangahau.
	[Um], i tēnei wā, kua, kei te titiro tātou, mātou, ki ngā kāinga Māori o te motu, kia rua mano ngā kāinga ka āta uiuia e ngā kaipātai.
	[Um], ko te, ko te tino rōpū kei te tirohia, ko ngā tāngata Māori tekau mā ono ō rātou tau, pakeke ake rānei.
	Koina te hunga kei te āta tirohia i roto i tēnei rangahau, mahi rangahau.
162 364 AE
	Ko, ko te, tikanga, ko te whāinga o tēnei mahi rangahau kia āta tirohia ngā tāngata Māori, e kōrero Māori ana.
*	Kua mōhio mātou, āe, kei te kōrero Māori wētahi o tauiwi, engari, kua roa mātou e kī ana mehemea kei te ora tēnei reo, mā te iwi Māori tonu tērā kaupapa e hari, kia kaua e waiho mā te iwi Pākehā tēnā.
164 49 AE (waiho)
	Ko Ngā-rongo Te Iwi-katea [Nicholson] taku ingoa.
	Ā, ā, i heke mai au i ngā, ngā kāwai, tēnei tangata a Māui Pōmare, he mokopuna ia, nā, nā Tā Māui Pōmare, tērā rangatira rongonui i ngā rā onamata.
	Nā, i, tupu ake ia i konei, i te, i ngā tua nei o ōna paeke.
	Ā, i noho tonu ki tōna kāinga, ki, ki Hongoeka, ki tērā nohoanga o, o Ngāi Mātou, o Ngāti Kimihia, otirā o Ngāti Te Mahuru, o Kahu-tai kē rā ngā wehewehenga o Ngāti Mātou, o Ngāti Toa.
	Taku mōhio, i mate ki reira, ki tana kāinga.
	Ā, he mate ohorere tonu.
	Ā, ka nui rā te tangi ki a ia, i te mea kāore i tino eke ki runga ki ngā taumata teitei, ā, kāore i tino eke ki tēnei mea ki te kaumātuatanga, kua āhua pēnei tonu i ahau nei, āhua tamariki tonu.
	Ōna tau e mea ana rima tekau mā whā.
	Engari, ka nui ōna mahi, ngā mahi kua oti i a ia.
	He tangata kaha ki te mahi, ā, mō te iwi te take.
	Ki te hāpai i tana iwi i roto i ngā mahi, ā, he wā anō ia ka noho, ka noho ia, ka whakanohongia ko ia te tiamana o te rōpū meingia ai ko Ngā Kaitiaki o te Marae o Raukawa.
	Ko tērā marae i tū ki Ō-taki.
	Ko ia te marae matua o Ngāi Mātou, o Ngāti Raukawa, engari, he marae tēnei nā ngā iwi e toru, nā Ngāti Raukawa, nā Te Āti Awa, nā Ngāti Toa.
	Ā, ko te hunga i, i heke mai i konei, ā, i murua katoatia ēnei takiwā hei nohoanga mō rātou.
	Ā, ā, ko ia tēnei ko Māui Pōmare te uri o rātou mā.
	Ka noho ia hei tiamana i roto i āna mahi, ehara mō te marae anake.
	Engari, mō te, mō te iwi, mō ngā iwi e toru, mō te iwi whānui.
	Ā, tētahi o ana mahi, kei te mahi tonu ia i roto i te, te [Historical Places Trust].
	Kāore au e mōhio he aha te kupu Māori mō tērā.
	Heoi anō, ko ia te kanohi Māori ki reira, ka hia rā ngā tau ia ka noho ki reira, ā, ki te tirotiro i ngā, ki te mahi i ngā mahi, otirā, ki te tirotiro i ngā, ngā mahi, ā, ngā āhuatanga e pā ana ki a Ngāi Tātou, ki te iwi Māori.
	Ā, me tana mahi i roto i te, te Whare Taonga ki Pōneke.
	Tērā whare taonga o te motu.
	Nā, nō nāianei tonu nei e meangia ai ko Te Papa Tongarewa.
	[Um] koia tēnei ko Māui te kaitohutohu ki ngā tauiwi, te kaihāpai i ngā tikanga a tāua, a te Māori, ki reira.
	I haere ia i te taiāwhio o te ao ki te kimi ki te rapu i ngā taonga, ā, o te iwi Māori kia whakahokia mai ki Aotearoa nei, ki konei noho ai.
	He nui hoki ngā taonga i kitea e tēnei tangata, nā, i te mutunga mai, ka whakahokia mai, ā kei konei tonu, kei Aotearoa tonu, ināianei tonu nei.
	He nui hoki ngā taonga ka whakahokia mai e te tangata, ā, ā, me tōna whānau hoki, mai i tana koroua i a Tā Māui, he nui ngā taonga i tukuna atu e te iwi, ā, e Ngāti Raukawa, e Te Āti Awa, ā, e Ngāti Toa, ā ki tana koroua, kua riro māna hei tiaki.
	Ā, nā ko ia te kaitiaki, ka mate tōna koroua, kua riro i tana pāpā, ka mate tana, tōna pāpā, ka riro i a ia.
	I a ia katoa ngā taonga nunui o Ngāi Mātou, o Ngāti Toa, ahakoa e rua hoki ngā pounamu e meatia e te whānau ki runga ki te, ki te tūpāpaku i tēnei rangi, ā, ki taku mōhio, kāre e taea e mātou te tatau e hia rā ngā, ngā taonga kua riro, kei te mau tonu i a ia, ā ki tana whare.
	Ngā taonga nunui o Ngāi Mātou.
	He tangata pai.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Mehemea ka tonongia atu kia homaingia tētahi, tētahi pounamu, tētahi mere, tētahi kākahu rānei, ā, mehemea i tika te, te take, kāore e kore kua tukuna mai e Māui, e tēnei tangata.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Ahakoa ehara a Māui i te tangata tū marae, taku mōhio kāore ia, kāore i a ia te reo Māori, ā, engari ko ōna whakaaro, ko ōna wairua, katoa me tōna hinengaro kei te mau tonu i roto i a ia, te wairua, ā o ōna tūpuna, o ōna mātua.
	Nā, nā reira ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ā, ā he tika tonu anō, e mea ana ētahi o ngā kaikōrero i te rangi nei, he mate moumou.
	He mate moumou.
	Ā, ki ētahi e mea ana, ā, mō te āhuatanga o te, o te tangata nei, ā, whai i tōna kāwai whakaheke.
	He āhua pērā tonu ki taku rongo, ā, te hinganga o tana koroua, o Tā Māui, kāore i eke ki te ono tekau tau.
	Me tana matua, kāore i eke ki te, ki te ono tekau tau.
	Ā, nō te tīmatatanga mai o te, o te tau nei ka hinga tana teina, e rima tekau mā rua ōna tau.
	Ā, tēnei whānau katoa, ko ngā mea tāne kāore, kore rawa i eke ki runga ki tērā taumata ki te ono tekau tau.
	Kore rawa.
	Ā, kāore au e mōhio he aha ai, heoi anō, ā, i kite ake nei mātou, anā, koinei te āhua ki tēnei whānau.
	E mea ana ētahi nā, kei te kāwai whakaheke, me ēnei tū āhua mate e heke haere nei, e heke haere nei ki ngā (hua tuaraka).
	Nō reira, ā, he mahi uaua te kōrero i ēnei kōrero, mō te mea ko au te whanaunga o Māui Pōmare, ka hoki ake nei au ki te, ki te whakataukī e mea ana, ehara nā te kūmara te kī i tōna reka.
	Kāore au e kaha ki te, ki te whakarangatira i a au anō.
*	Ā, ko te, ko te, ko ngā tohutohu mai i ōku pakeke e mea ana, waiho mā te iwi koe e kōrero.
	Ā, mehemea e kaha ana au ki te kōrero mō Māui Pōmare, kei te kōrero mōku anake.
	Ā, nō reira, ka nui pea ēnei, ka nui pea ēnei.
	Heoi anō me kī au he tangata nui, ē, kāore e kore kua āhua, ā, kua, kua aro anō te pōuri e tau tonu mai nei ki runga ki a mātou, ā, mōna, mō Māui, me tōna tuakana, ā, me, me tōna teina, me Eru Pōmare, te tangata kua eke ki ngā taumata o te hauora, nō te tīmatanga mai o te tau ia ka mate.
	Ā, he tangata kaha ēnei tokorua nei, he kaha ki te akiaki i ngā tauiwi, ki te whakaaro ki a Ngāi Mātou, ki te iwi Māori, ki te titiro ki ngā, ki ngā ture, ki ngā pēhitanga e utaina mai nei e tauiwi ki runga, ā, ki a mātou.
	Kei te kaha tonu a Māui Pōmare.
	I ēnei rā, tētahi o ana mahi he hiahia nō Te Papa Atawhai ki te whakatū tētahi rā nui, wā nui pea, ā, mō te rau tau o, o te moutere o Kapiti.
	Ā, mō te rau tau o te moutere o Kapiti, ā mō tōna rironga ki te, ki Te Papa Atawhai, ki te karauna, ki te Pākehā, i a rātou, mā rātou e tiaki.
	Nā, ka haere mai Te Papa Atawhai ki a mātou, kua tonongia mai, kua eke ki te rau tau, ā, a te, a te tau iwa tekau mā whitu pea, kua eke ki te rau tau, te moutere nei a Kapiti i raro i te mana o te karauna.
	I tēnei (ranga), rangi, i raro i te, te mana o, o mea, o Te Papa Atawhai.
	Nā, ka tukuna atu e mātou e te iwi, ko Māui Pōmare te tangata tika hei, hei rapu i ngā kōrero e tika ana, ā, mā, mā tātou e titiro, ā, mā tauiwi e titiro, kia, kia whai hua ai ēnei whakaaro, ā, mō tērā o ō tātou moutere tapu.
	Nō reira, kāore au e mōhio kua riro i a wai te tūranga i tēnei rā, ā, ka maumahara ana ahau ki te, ki te whakataukī e kī ana, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura, nā ki ahau nei, he pai tēnā i te wā i ō tātou pakeke, i te mea, kei te noho tonu rātou i roto i te ao Māori.
	Ngā, ngā āhuatanga katoa, he Māori, te reo he Māori.
	Kāore e kore kua tutukingia tēnā whakataukī.
	I tēnei rangi, me āta titiro iho tātou, pēwhea.
	Ka titiro atu au, ko taku iwi, ki taku iwi, ā me te āhua o ēnei kōrero, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura.
	Taku titiro ki roto i a mātou nei, ka hinga te tētēkura, hinga, mate, ngaro tonu atu, me ōna tikanga katoa, ngaro tonu atu.
	Ā, nā te aha, ?
	Nā te, nā te rerekē hoki o te ao e noho nei tātou.
	Ko mātou hoki ko ngā, ngā iwi e noho nei ki te ao o te tonga, te iwi, ā me kī, he iwi ngoikore ki te, ki te tiaki i tō tātou reo.
	Tata ngaro te reo Māori ki waenganui i a mātou, kātahi anō ka whakaaro ki te whakatū wānanga ki Ō-taki, hei whakapakari ake i ā tātou tamariki.
	Nā, kua tū ināianei, tō mātou, tō mātou wānanga, nā ko te tangata nei, ko Māui Pōmare, ā, tētahi o ngā tāngata.
	Ko ia tonu te tiamana o te, o te kaitiaki, o Ngā Kaitiaki o Raukawa.
	Nā rātou te wānanga i hanga, ā, ko ia tētahi o ngā kaimanaaki i tērā kaupapa, ko Māui Pōmare.
	Ā, ahakoa kāore i a ia te reo, engari, i roto anō pea i tāna titiro, ā, koinei te hua, he hua, mehemea he hua te kaupapa nei, kāore e kore he painga kei reira, ā, mō mātou, ā, mō te iwi.
165 796 AE
	Ko te, koira tana kī mai ki ahau ki te purei whutupaoro rīki pēnei tonu au i te kōrero, ā [man] he rākau kē koe!
*	Mehemea, mehemea ka mau i a koe te paoro, ka, ka oma atu rā ki te hoariri, tēnā pea mā rātou kē hoki koe e whati.
	I te mea, ehara i te mea he tangata pīkiwhara hoki a [Nevin]
165 886 AE
*	Nā reira me mihi atu rā, māku e mihi kau atu rā ki a koe, mā te atua koe hoki e whakahoki atu rā ki te kāinga.
	Mā te atua anō hoki koutou, tō koutou nei waka e whakaarataki kia tae ai koe i runga i te rangimārie.
166 112 AE
	Ngā, ngā tūpuna, ngā, ngā whaea, kīhai i, i, i tono atu ki a rātou, hoki mai ki te kāinga ki te ako i te reo.
*	Hoki mai mā mātou koutou e ako i te reo.
	Kīhai i mauria ērā kaupapa.
	Nā reira, e āhua mea ana au nō tāua anō te hē.
	Nō ngā kaumātua, nē?
	Te kore e tautohetohe atu ki ā rātou tamariki kia mauria mai a ngā, ā rātou, ā rātou tamariki ki te kāinga kia akongia ki te reo.
166 368 AE
	ē, engari, ko ēnei nā, he itiiti noa iho te wā kia mōhio mai ai tātou pēhea te haere o ō tātou nei kaumātua, nā reira kore au ko te taka, kua whakapiri au ki a koe i tēnei wā, kia taea te kōrero tahi i runga i te reo irirangi, kia mōhio mai ngā rangatahi katoa e whakarongo mai nei, pēhea te whakaaro o te kuikuia nei, o te kahurangi nei, me ōna whakaaro mō te kaupapa nei.
	Nā reira tēnā rā koe e te kuikui.
*	Ko te tūmanako kia tutuki pai ai ngā mahi katoa ki runga i a koe, ā, me hoki kē ki ngā kōrero o ōku tūpuna, ā, ōku mātua hoki arā, mā te atua koe e manaaki, e awhi, e tautoko, e tiaki, e whakakaha hoki i ngā mahi kei mua i a koe.
	Nā reira tēnā rā koe e te kuikui.
166 371 AE (hei)
*	Tēnā koe anō hoki ki a koe, mā te atua koe hei manaaki.
169 28 AE
	[yeah] Āe.
*	Kore au e tino pai māku tēnā pātai e whakautu e, e koro, nā te mea, nā te mea, ā, ehara au i te tino tangata whenua mō roto o te, te raruraru nā.
	Nā te mea, ē, kia taha ake kia tū ki roto au i roto o tō mātou nei hapū i a Ngāti Aua.
	Engari ko tēnā pātai, ā, me waiho au ki waho ki te kaute i tēnā pātai.
	Nā te mea, kāre nei i te tino nui te iwi ki waho, ā, e tatari ana he aha te whakautu a wai rā nei, kia oho nei, kia mau ko ahau ki roto o tēnā here.
170 89 AE
	Nō reira e te iwi e, ko te whakarongo mai ana ki te tahi, tahi, ono, tahi ā kirohāte, ā, koia tēnei Te Upoko-o-te-ika e whakapaoho kaha atu nei ki a koutou, mai anō te ono o ngā hāora, tae rawa noa ki te whitu o ngā hāora o te pō nei.
	Anā, kia mārama mai anō koutou, ā, koutou e haere, e hāereere mai ana ki te tāone nei, o Te Whanga-nui-ā-Tara, ā, kia tūpato rā koutou, nē, i te mea kei te māniania, kei te manini ngā, ngā huarahi, ā, kāore i te, kāore i te tino pai, ā tētehi anō hoki, nei ka haere pēnei mai, me, me mau koutou ki ō koutou kākahu mahana, nō te mea hoki, ā, kei te tino heke mai te ua i konei, kei te heke mai te ua, kua purea kohutia te moana, ā kāore au i te tino mōhio ko ēwhea hau e pupuhi ana.
	Engari kei te mōhio pai au ko tētehi o ngā hau e pupuhi mai ana arā, koia tērā te hau o te tonga.
	Nō te mea, nō taku hīkoitanga mai ki te mahi i te ata nei, āe, i hīkoi.
	Taku hīkoitanga mai, muia au e ngā hau o Te Wai Pounamu, muia purea katoatia au e ngā hau o Te Wai Pounamu.
	Ā, nō reira koutou e whakarongo mai ana i Te Wai Pounamu, ngā marae maha o roto i a koutou, kia {unclear} tonu koutou ki ō koutou whare.
*	Ā, mā koutou anō ō koutou hau e manaaki, e atawhai.
	I te mea, kei te putaputa ētehi hau ki roto i a mātou, arā, ki roto i a mātou o Te Whanga-nui-ā-Tara, ā, tātou rā.
	Nō reira, e te iwi e, whakarongo kaha mai, koutou i ngā wāhi mahi, i roto i ngā, ngā wāhi kura pea, ngā kōhanga, kura kaupapa, i ērā wāhi, e mōhio iho ai, ā, e mōhio iho nei, ā, e kore e roa kua mutu, ā, te wāhanga rā ki a koutou.
	Anā, ngā kura, nē?
	Taku mōhio, ētehi ka mutu a te wiki tuatahi o Tīhema, arā, Hakihea, Tīhema.
	Ka, nā, ka mutu ētehi o koutou i tērā wiki, ētehi mea me rua wiki i mua tonu mai, me rua wiki i mua tonu mai i te Kirihimete.
	Āe.
171 64 AE (riro)
	Ā, kia ora anō rā ki a koutou.
	Tēnā koutou e te whānau mā, e koro mā, e kui mā, e whakarongo ake nei koutou ki tō tātou reo irirangi Māori, Te Upoko-o-te-ika.
	Tēnā koutou i te āhua o ngā kaupapa, mai i te hāora o te ono karaka, i tukuna ake e Te Upoko-o-te-ika, ā, ki a koutou, kia noho ake koutou, kia tau mai ā, ō koutou taringa ki Te Upoko-o-te-ika, mai i te ono karaka i te ata nei nā.
	Ngā mea o koutou kei te huri tonu mai, kei te whakarongo mai.
	Koia ka mihi ake Te Upoko-o-te-ika ki a koutou katoa, tēnā koutou.
	Tēnā koutou i te rā ātaahua i roto tonu o Te Whanga-nui-ā-Tara e kite ake nei e Te Upoko-o-te-ika.
	Ā, kei te marino mai te moana, kei te pai te āhuaranga o te rangi, ā, he ruarua nei te āhua o ngā kapua, e kitea ake nei e Te Upoko, engari i runga tonu ake i tō tātou whare whakapaoho nei, ei, kei te whiti iho te rā.
	Nā reira, tēnā koutou.
	I tēnei wā kei te whakawhiti atu au ki [Brandon School, Intermediate School] i roto o Porirua, kia kōrero atu au ki a Pāpā [Sola], ā, ko tā māua kaupapa, i waea mai rātou i te ata nei, tērā te kura nei a [Brandon Intermediate] kei te haere rātou ki Rua-tōria mai i te rua tekau mā whitu o tēnei marama.
	Ka noho mai rātou mō tētahi wiki, ā, kei te marae o Rongo-haere rātou ka noho mai.
	Nā, he manuhiri rātou ki te kura ko Hiruhārama.
	Ā, ko tā rātou kaupapa, heoi anō, e haere atu ki reira, ki te tirotiro haere, ā, i ngā kura o reira, me ētahi pea o ngā marae.
*	Engari, kei runga i te waea i tēnei wā, ā, tō rātou, ā, kuramāhita, ka riro māna rātou e hari atu, ā, ki, ki roto o Rua-tōria a te rua tekau mā whitu o tēnei marama.
	Ka kōrero, kua kōrero ake au ki a Pāpā [Sola], tēnā koe e te rangatira.
172 42 -
	Ka haere te wā, ka, ka tae te wā ki te, te hoko waka mō rātou, kia eke haere hoki tōna moemoeā.
	Nē?
	Nā, koinei ētahi o ngā whakararu kei roto i te, te huihuinga o tēnei, o tēnei iwi e pā ana ki te waka ama.
	He pai noa iho te moemoeā mō ēnei mea, engari ko te whaka-, ko te whakatinana, tinana i te kaupapa, e kāre.
*	Ē, mā ngā huruhuru rā anō o ngā manu e kōrero nei ka tau, ē, kātahi anō ka āhua kite atu i te, te pito o te whakaaro.
	Nā, ka mahi anō te tangata nei, ana, me ngā tāngata e āwhina ana i a ia.
	Ana, ka tae te wā, ehara!
	Kua puta mai, kua puta mai he raru, he waimarie, kua riro mai he waka mō rātou, hei tīmata i ngā mahi.
	Nā, i runga i tērā āhuatanga, ka hangaia anō e rātou ētahi kaupapa atu, kaua e pā noa iho ki te, ki te tākaro i runga i te moana.
	Engari, hei ako tonu i ngā tamariki, kia riro tonu rātou, mā rātou tonu rātou e ako, kia tū pakari rātou i mua i ō rātou hoa.
	Nā ka mahia e rātou he, he maramataka kia eke ai ki te ingoa o tō rātou, tō rātou waka e karangahia nei, koina te, te waka kōrero, mō tō rātou waka ama.
	Nē?
	Nā, ko Hawaiki-nui te tuarua.
	Nā, ka tīmatahia mai e au, te whakapapa o tō rātou waka.
	Mai a Matangi-reia, Rangi-ātea, Whakamoe-ariki, Tāwhiri-rangi, Rangi-tā-muku, Pou-tere-ao, Māreikura, Whatu-kura, Apakura, Mataora, Hawaiki-nui, te kāinga, te whenua, te tūhono ki wairua, ka puta ki waho ko Hawaiki-nui te tuarua.
	Nā, koina tērā rangi o te whakapapa, i kitea e rātou i nanahia e rātou, i roto i ā rātou moemoeā.
172 42 AE (riro)
	Ka haere te wā, ka, ka tae te wā ki te, te hoko waka mō rātou, kia eke haere hoki tōna moemoeā.
	Nē?
	Nā, koinei ētahi o ngā whakararu kei roto i te, te huihuinga o tēnei, o tēnei iwi e pā ana ki te waka ama.
	He pai noa iho te moemoeā mō ēnei mea, engari ko te whaka-, ko te whakatinana, tinana i te kaupapa, e kāre.
	Ē, mā ngā huruhuru rā anō o ngā manu e kōrero nei ka tau, ē, kātahi anō ka āhua kite atu i te, te pito o te whakaaro.
	Nā, ka mahi anō te tangata nei, ana, me ngā tāngata e āwhina ana i a ia.
	Ana, ka tae te wā, ehara!
	Kua puta mai, kua puta mai he raru, he waimarie, kua riro mai he waka mō rātou, hei tīmata i ngā mahi.
	Nā, i runga i tērā āhuatanga, ka hangaia anō e rātou ētahi kaupapa atu, kaua e pā noa iho ki te, ki te tākaro i runga i te moana.
*	Engari, hei ako tonu i ngā tamariki, kia riro tonu rātou, mā rātou tonu rātou e ako, kia tū pakari rātou i mua i ō rātou hoa.
	Nā ka mahia e rātou he, he maramataka kia eke ai ki te ingoa o tō rātou, tō rātou waka e karangahia nei, koina te, te waka kōrero, mō tō rātou waka ama.
	Nē?
	Nā, ko Hawaiki-nui te tuarua.
	Nā, ka tīmatahia mai e au, te whakapapa o tō rātou waka.
	Mai a Matangi-reia, Rangi-ātea, Whakamoe-ariki, Tāwhiri-rangi, Rangi-tā-muku, Pou-tere-ao, Māreikura, Whatu-kura, Apakura, Mataora, Hawaiki-nui, te kāinga, te whenua, te tūhono ki wairua, ka puta ki waho ko Hawaiki-nui te tuarua.
	Nā, koina tērā rangi o te whakapapa, i kitea e rātou i nanahia e rātou, i roto i ā rātou moemoeā.
172 46 AE
	Nā, kua tae ki ngā koroua, pērā anō hoki ngā, pēnā ka haramai he kuia, anā, kua whakaeke i a rātou ki runga i ngā waka nei, kia aha ai?
	Kia hoki ai ō rātou mahara ki ō rātou tūpuna, ō rātou nei ngā mea i hoe mai i ēnei āhuatanga mai i te kāinga.
	Ka tatū mai rātou ki konei, ā, ka ngaro ngā mea rā.
	Ka ngaro ngā mea, kāore au e mōhio he aha i pērā ai, engari, ēkene e rite anō ki tō tātou reo, i uta mai ētahi tikanga ki runga, ka ngaro haere tō tātou reo.
	He āhua tū mataku rawa tō tātou reo.
	Engari i tēnei wā ka haramai anō tō tātou reo, ka haramai anō ki runga.
	Nō reira, i runga i tērā hua, ko, ko te waka ama nei, te mea e mōhio ana au hei whakahuihui i a tātou.
	Ko te waka ama nei.
	Ko te waka e, i tīmatahia mai nei, e te tangata nei, e, e [Greg], nāna rā i rapu mai ēnei taonga i ōna mātua tūpuna, anā, kua whakawhiwhihia mai ki a tātou.
	Nā te mea hoki i runga i te aroha, he ngaro nō tātou, tātou ngā Māori, i runga i ā tātou mahi pōhēhē noa iho.
	Nā, i tēnei wā, kei te mōhio au, ka pīrangi tātou ki te ako i tētahi mea, taku mōhio, o runga i a Tangaroa tētahi wāhi pai ki te ako.
	Kāore te tangata i te kaha ki te tautohe ki te moana, ē.
	Nō reira, ēnei kōrero e pā ana ki te waka ama.
	Nā, ko te hiahia, nāku noa iho tēnei, kaua koutou e whakapae i te kaiārahi, nāku noa iho tēnei, kei roto mātou i, i ngā taumahatanga e karangahia nei e te Pākehā, kua kore he hā i wētahi o ā mātou, ā, nawe.
*	Nā, he inoi atu tēnei, ki te iwi e whakarongo mai i waho rā, he pēnā, he, he koha noa iho, he whakaaro noa iho, he aha noa iho, ā pēnā ka whakaara mea pēnei rātou ki ō rātou rohe, anā, mā mātou rātou e āwhina ki ētahi ahu, atu tikanga.
	Engari, ko te, ko te kimi ā takoha nei, koina te mea kei te patu i a tātou i te iwi Māori.
	Nā te mea, kua katia katoahia ngā, ngā mea aha nei, nā tērā, nā tērā pēke a tauiwi kia kore ai tāua e whiwhi ana, kua hoki atu anō tātou ki a tātou anō.
	Nō reira, koira anō te, te raruraru o tō mātou, ā rōpū, tō mātou whakahaere anō e pā ana ki ngā ātākoha nei.
172 100 AE
	Ā.
*	[Well] me ēkene māu hei pātai mai i runga i te patu waea, anā, i a koe nā, engari ko taku hiahia i tēnei wā, pēnā he pai noa iho koe ki te mahi mai i konā, mā mātou koe e whakaaro atu, kia riro tonu ai, e pīrangi tonu mātou ko koe, ki konā, kia hoatu mana hoki mōu.
	Ko mātou hei āwhina i a koe, hei tautoko katoa i a koe i roto i ō mahi, ahakoa piki, heke ngā āhuatanga, kei konei tonu mātou hei tuarā mōu, mō āu mahi, ka puta mai ana ki waho.
172 151 -
	Āe, kia ora.
	Nā reira, ki a koutou kāore i roa ka tukuna, ka tukuna atu ngā pānui o te Rongo Mana Māori, nā reira, tēnā rā koutou.
	Engari, i mua i te taetanga mai o ngā pānui o te rā, ka pai hoki kua kī ērā kete kōrero i tēnei wā, me puru atu rā he waiata hei kīnaki atu i ēnei, e pā ana mō ngā whakamātauranga haeretanga o roto i a tātou te iwi Māori, mai hoki i ngā āwhina haeretanga, i ngā manaaki, i ngā tiaki haeretanga.
*	Ā, kua whakakīkīhia mai hoki e Kohe ngā kete ahakoa whakairihia atu ngā kete mātauranga, engari, mā tēnei o ngā waiata hei kīnaki atu i ngā kaupapa o te rā.
173 75 -
	Te kupu whakamutunga.
	I roto i wōku nā whakaaro, ko tēnei tau i tohua hei tau mō te reo Māori.
	Kotahi anō tāku nā āwangawanga.
*	He aha ai i riro ai mā te ture a te Pākehā kē hei kī mai ko tēnei tau te tau o te reo Māori.
	Ki ahau nā, kei roto anō i te hinengaro o tēnā o tēnā, ki te mōhio he aha te wāriu o te reo ki a rātou.
	Anā, ki ōku whakaaro, he nui ake te wāriu o tōku nā reo i te tau.
175 160 ? (topicalised?)
	He nui maunga e kore e taea te whakaneke.
*	He mōnehu moana mā te ihu o te waka e wāhi.
	{To English}.
176 47 AE
	Āe.
	Ko māua māua.
*	[Um] i, i mea tonu au i te waea atu, māku tou taku waiata, e wai, e waiata atu ki a ia, ā, pēnei e kīngia ai e te, te, te Pākehā [surprise].
176 142 AE
*	Engari, ki tāku, māku tēnei e kī, mā te tangata nei, mā Napi Waaka e kī atu, kei te ngutu anake ngā wawata a te iwi Māori.
178 183 AE (waiho, error?)
	Kātahi anō au, nō, nō, nō.
*	Nō, mā te, mā, waiho mātou mā te ao tātou e homai te kupu tika kia mōhio ai tāua.
178 361 AE
	Kei konā ngā Ngāti Porou, erangi, he kuia tēnei nō rātou i kōrero rā.
*	Inā māu wēnei e whakawāwā i, i ō māua mātauranga, i tētahi ki tētahi.
	Ko tāna kupu tērā e, e waia ana, pēnei ana i a tātou nei e taunga ana.
	Mōhio mai koe ki a au e kōrero atu nei he waia.
181 15 AE
	Te Upoko-o-te-ika, tukua rua tekau mā rima meneti i muri i te hāora o te tekau mā tahi karaka, ā, tēnei Rāhoroi, ā, e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	Ā, nō reira, e kore e tō roa ngā kōrero, heoi anō ko tēnei, ā, i runga i ngā whakarongotanga kōrero o nāianei nei, ā, e rua tahi, ā, ko tō tātou whaea ko Mere [Broughton] tētahi, me tana tamāhine, ā, ko Piki, ā, [Parker] e rua tahi e kōrero ana mō ngā take e pā ana, ē, ki te rohe o Tara-naki.
	Nō reira, me pēnei hei kōrero taupoki māku mō te wāhanga ki a au, arā, ki a tātou i te mātakitaki atu nei.
	Waihongia a Tara-naki iwi, Tara-naki maunga kia kōrero anō i ō rātou take.
*	Mā rātou tonu rātou e kōrero, ā, mā ngā uri tonu.
	Ko rātou te hunga me hamahama.
	Ko rātou e whakamomori nei, e tangi nei, e auē nei i ngā taumaha, mai, mai anō i tērā rau tau, mō ō rātou whenua mea raupatu.
	Nō reira, ko wai te pōrangi, ē, ki te kake atu ki roto, ki runga rānei ki waenganui rānei i ō rātou pororaru, ē, ā, ko te Pākehā anake pea e te pōrangi, ē, kua hanga kupu, kua tito pukapuka rānei, ē, mō ngā take pēnei.
	Engari mō te wāhanga mō tātou, mō te Māori, koia tēnā tētahi mea e wetiweti atu ki a tātou.
	Ē, māia rānei tētahi o tātou ki te kake atu ki runga i ngā take o ētahi atu, he rāwaho hoki.
	Nō reira, waiho ake ki tēnei, ē, mā Tara-naki anō e kōrero a Tara-naki.
	Ā, nō reira, ē, ko te tūmanako e haere pai ai ā rātou huihuinga, tae noa ki te wā e whakaotitia tētahi kaupapa whakamutunga.
	Ā, kua kō atu, kua kō atu, kua tata, kua tata rau tau nāianei te tawhito o ā rātou nawe, ō rātou take.
	Ē, kua tata kōhatu kē.
	Engari i tēnei wā, ē, ā, kei te hurihia ake, ē, kei te, kei te wā tēnei o te whakatikatikatanga.
	Ā, nō reira kia piki tonu te ora ki a rātou.
	Nā, mō te wāhanga, ā, ki taku tuahine e whakahuatia ake nei e te kupu, e ngā pepa, ē, kia ono mārama ia i roto i te tiaki o te ture, ā, mō, i runga i te whakatau a te kōti ā rohe mō ngā, mō ana mahi i te rā o Wai-tangi.
	Nā, me mea, me pēnei taku kōrero, ā, i roto i tōku ao Māori, ē, kei konā tonu au kei muri tonu o taku tuahine, ahakoa hē, ahakoa tika atu a Hine tonu ki a au, nā whakapono tonu au ki taku tuahine.
	Ā, ahakoa te pakeke me te taimaha o tana kaupapa, he kaupapa mai anō i wana mātua.
	Ā, he kaupapa hara nā te tamariki, whā tekau mā tahi nāianei ngā, ngā tau.
	Ē, kua whai mokopuna kē wēnei tāngata.
	Ka mutu ko ā, ko ngā tamariki, ngā mokopuna, e rite tonu te kaupapa, hore kau e rerekē.
	Whakapono tonu ki te tū a ngā mātua.
	Nō reira ahakoa he taimaha rawa pea mō ētahi o tātou, atiia mōku e taimaha, engari mō te mea e ū tonu rātou ki tō rātou kaupapa.
	Hore kau rātou e rerekē ana ia rā, ia tau, ia marama.
	Hore kau kē rātou e puhipuhia ana e te hau, engari ko te kaupapa e haere tonu ana.
	He aha tērā kaupapa?
	Ko te kaupapa a Hōne Heke mā, a wai atu, a wai atu.
	Nō reira, kāhore anō tēnei ao kia rerekē anō.
	Heoi anō ko ngā kanohi e rerekē ana, nā ō tātou mātua tērā kōrero.
	Nō reira ko ērā kaupapa e haere tonu ana.
	E mea ana te karaipiture, ko ngā hara o ngā mātua, ā, ka heke iho ki runga ki ngā tamariki, ā, e haere tonu nei wēnei kaupapa.
	E mea ana hoki te karaipiture, ko ngā mea e hiritia e koe te whenua, hiri katoa ki te rangi, e haere tonu nei ēnei kaupapa.
	Nā, nō konei tēnei kōrero, e aroha atu tonu ana au ki taku tuahine, ē, kia piki te ora ki a ia i roto i wana pēhitanga.
	Waiho ake nei wana tamariki.
	Ko rātou tonu, me tō rātou matua e tiaki i a rātou, ē, kei te whare herehere taku tuahine i tēnei wā.
	Ehara i te, te mea tauhou ki a ia.
	Ko te take, ko tōna mau kāhore anō e rerekē noa mō tēnei tekau tau, rua tekau tau rānei.
	Mate noa ia, ē, kua rērere kē tana kaupapa.
	Nā, ka mihi au ki te kaupapa.
	Ko tōku tupuna tonu ko Kawiti, nāna i hāpai te pakanga mea tīmata e Hōne Heke.
	Nā tōku iwi tonu mate ō mātou mātua, māua ko te tuahine nei, ō māua mātua i mate, i heke te toto.
	He aha atu te mea nui a te Māori?
	Ko tēnei i heke te toto, mana tonu atu.
	Nō reira, koia tēnā ko taku kupu whakamutunga mō runga i te whakatau a te kōti ā rohe i te wiki nei e pā ana ki taku tuahine, mō Hine-whare.
	Ahakoa ka pai ki a koutou, ka kawa rānei ki a koutou ēnei kōrero, e kore e taea te pēhea, te take, hei huānga tonu ki a a au, hei tuahine, tungāne, teina, tuakana.
	Nō reira ka mihi au ki a ia me ngā pēhitanga, me ngā pakeketanga i whakaritea e ia tōna huarahi.
	Me pēnei te pakeke.
	Ko tōna huarahi tēnei, tango ake ia i roto i tōna whatumanawa, tōna hinengaro.
	Kāti ake ki konei e mihi whānui atu ana, kia ora huihui mai anō tātou.
181 40 AE (hei)
	Tika tonu tēnā, ā, e Mete, kua wareware kēngia, nō te mea, i te tau tahi mano, ā, waru tekau, ā, tahi mano, waru tekau, ono tekau mā toru, ā, ka whakakorengia, ā, tērā iwi i runga i te mata o te whenua.
	E ai rā ki ngā rangahautanga, nē?
	Koinei au e kī nei, i kaha ia ki te rangahau, ki te rangahau haere i ngā kōrero e pā ana mō tōna iwi.
	Nā, i hoki mai tana tupuna i roto i, i te wairua ki a ia.
	Nō reira ia i kaha ai ki te rangahau i ēnei mahi, ka kitengia ai e ia, nei, kei te kōrero nāianei te kāwanatanga, koira te iwi moroiti o runga o Aotearoa.
	Ngā mihi ki a ia.
	Kia kaha e Piki.
	Kia kaha koe me tō hoa rangatira me ā kōrua tamariki.
	Kei konei au, tō hoa, e mihi atu nei ki ō mahi.
	E aroha atu nei, i te mea, kei te pōkaikaha koe ki te whai haere i te reo rangatira nei.
	Engari kia kaha e te hoa, kia kaha.
	Ko tētehi kōrero hoki a Tāwhiao, kei ngā tōpito e whā o te ao, ōku nei hoa.
	Nā, hū meka ngā parakimeta, ēnei kōrero kei runga i a koe e Piki, i runga i tō tāua maunga tītōhea o Tara-naki, kia kaha ki a koe.
	Nō reira, e Mete koinei anake ngāku kōrero, engari e aroha ake ana ki te ia o ngā kōrero kua kōrerotia i te ata nei.
	E matatau ana koe me, me hau, me ngā iwi e whakarongo ana ki ngā reo irirangi, ko te tikanga, whitu tekau paiheneti, rau tekau paiheneti rānei, te rahi o ngā kōrero i roto i te reo rangatira.
	Engari, kei ētehi o tātou kei te pōkaikaha rātou.
	Koira ka āhua hauā haere te kōrero i roto i ngā reo e rua.
	Kāore au i te kite te hē o tērā, i te mea, kāre anō, kāre i mahingia a Roma mā i roto i te rā.
	Kāore i hangangia a Roma i roto i te rā.
	Nē?
	Nō reira, e aroha ana au ki ō tātou iwi e pōkaikaha nei ki te whai i te reo.
	Ahakoa tāpepapepa te reo, kei whea mai tēnā, kei whea mai tēnā?
	Engari kaua tātou, ngā mea e matatau ki te reo, e whakaparahako.
	Koinei taku aroha, e Mete.
	Noho ora mai, e te rangatira.
*	Mā te atua koe hei manaaki i runga i ō mahi.
	Hei konei rā.
182 4 AE
	Kei konei tētahi o tātou nō te whānau i haere mai i roto o Heretaunga.
*	Nō Ngāti Kahungunu tonu te wahine nei, engari, me pēnei taku kōrero, māna anō ia e whakaatu ki a koutou.
	Ko Mere Karekare tēnei.
	Nā reira, e Mere, tēnā koe i haere mai ki Te Upoko-o-te-ika.
	Tēnā koe i haere mai i roto i ēnā o ō tātou rohe i runga i ēnā o ō tātou marae, me te maumahara ake, ko koe tēnei ko te kanohi ora o ngā mātua, o ngā tūpuna o ō tātou whaea kua whetūrangitia kē atu.
	Nā reira, haere mai, nāu mai ki Te Upoko-o-te-ika.
183 25 AE (o, covert)
	Ā, tēnā koutou e noho mai nei i raro i ēnā o ngā maunga kārangarangatanga i whakareretanga iho ai, a rātou mā kua rūpeke ki te pō.
	Waihotia iho ngā maunga, tū te ao, tū te pō.
	Mā wai e kōrero?
	Mā te hunga ora.
	Kōrero mai, kōrero atu, tēnā koutou, tēnā koutou i raro i ngā whakaritenga ai i whakareretia iho ai.
*	Mā wai o ngā wai e rere mai, ngā maunga e tū mai, ngā kōrero e haere tonu nei i te ao, i te pō, i te ao, i te pō.
	Nā reira, tēnā koutou i tūmanakotia ai e koutou, i ohiatia ai e koutou, kia whātoro mai koutou ki roto ki ngā whakareretanga iho ai a ngā tūpuna mātua o ēnei rohe o tātou, o roto i Ngā Puhi, Tai Tokerau.
	Mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua kotahi te mau, kotahi te tū a te iwi o roto i Tai Tokerau mō tēnei taonga, mō te hūpoki kōhatu, mō te hura, me ōna whakaritenga katoa.
	Tēnā koutou e mātua mā, e tūpuna mā e whakarongo mai nei.
	Ehara kē te mea e kī ana ahau, ā, anei te mea tika, kāore, ā, engari me (ko) tēnei.
	Koinei te mau a tēnei taha o tō tātou motu.
	He mau anō a ētahi atu, he mau anō ai ētahi atu, he mau anō a ētahi.
	Ko te mau i mau i ai konei, i kite ai ahau i te taha ki taku whaea, taku māmā nō roto o ēnei rohe o roto o te Tai Tokerau.
	Kia hoki atu au i te taha ki taku pāpā ki roto o Tainui, Wai-kato, Tainui waka, Mania-poto.
	I reira, kāo.
	Engari, e mahia ana tā rātou anō mahi i tērā atu anō, pērā anō tā rātou nā.
	Nā reira, ko au ka tapangia iho ai taku ingoa e taku pāpā ko Kārewa.
	Ko tērā he moutere kei waho o Kāwhia.
	Kārewa tētahi wā i te moutere nei ki Karioi.
	Koia ka kārewa ki Karioi.
	Ka mau atu i ētahi wā i a te moutere nei, ka rewa ki roto ki ngā moana, koia ko Te Moana-o-Kārewa.
	Tēnā koutou, tēnā koutou e whakarongo mai nei.
	Kia kawe ake ai ahau i te taha ki taku māmā, taonga whakareretanga iho.
	Anei.
	Ka kōrerotia te hūpoki i te kōhatu nei, i te mea hoki, kua ara te kōhatu, kua whakatūngia te kōhatu e ngāna mokopuna, e ngāna tamariki rānei e ōna whanaunga tata, nōna hoa rangatira tāne, hoa rangatira wahine rānei.
	Kua haere tērā te kōhatu, mā ēnei ringaringa hei hāpai, hei mau, hei whakatū, kua tū.
	I te mea kua tū kua tirohia te wā i hūpokingia ai te kanohi o tēnei kōhatu.
	Kaua e whakaatu ki te ao.
	Hūpokingia ai i te tuatahi.
	Ka mutu ana a ia i kite i tērā wāhanga o te kōhatu nei, koia nāna i hūpoki.
	Ka hūpokitia te kōhatu rā ka waiho atu.
	Kua kōrerotia hoki te wā, āwhea hurahia ai.
	Kua, kua mahue atu te kōhatu nei kia hūpoki atu.
	E hūpoki ana ki ētahi taonga anō, whakareretanga iho ai a te kāmura nāna te kōhatu nei i whakatū.
	Ka hūpoki ia ki tāna anō hūpoki.
	Ehara i te hūpoki tapu, mea ake nei tātou ka kōrero.
	Waihotia atu kia tū te kōhatu.
	Ka hoki mai, ka kōrero a ia ki ōna ake, ki ōna ake.
	Ehara ki te iwi katoa, engari, ki ōna ake, kia mōhio ai ia arā ia i a rāua, a rātou rānei, āhea te rā kua tohi, kua tohingia, ā, kua tohungia ko te rā e hurahia ai te kōhatu nei.
	Ka oti tērā, te kōrero, ā mea te rā, ā mea te hāora.
	Kua oti tērā.
	Muri mai i tērā, kua kōrero anō rātou, mea te marae, āe, kua oti.
	Kua mea ngā iwi hei tonoa, āe, kua oti.
	Ā, kua haere ngā pānui, kei ā mea te rā, kei ā mea te hāora, e hurahia ai ngā tohu whakamaharatanga mō tēneki kōhatu.
	Nā reira, i reira ko te, ko ngā pānui te mea kua oti te tohu ā mea te rā.
	Ka hui mai ngā iwi.
	Ka karangatia atu te kupu ka (tuhinga) atu, te hāora he rima karaka pea i te ahiahi kia tatū mai koutou.
	Ko mea te marae, anā, kia tatū mai koutou.
	Ko te pōwhiri, ā mea te hāora, ā mea te wā.
	Kua tae mai ngā iwi.
	Kua karangatia.
	Kua hui ki te marae.
	Kua haere ināianei.
	Koinei hoki te pūtake o te noho tahi, te hurahanga ai o te tohu whakamaharatanga nei.
	Kei reira ka kōrerotia, tōna tino tikanga tika kē.
	Kōrerotia.
	Mā wai hei hura te kanohi o tēnei tohu whakamaharatanga?
	Ko wai ngā manuwhiri ka whakaeke mai, ngā tūārangi, ā, ko mea mā.
	Kua haere ētahi o ngā kōrero tupua a ō mātou tūārangi hei hura ngā kanohi o te kōhatu nei.
	Kua oti ētahi, ka oti.
	Ētahi ka whakaarongia anō, ā, mā te tamaiti a te tūpāpaku nei, ā, mā te kōtiro rānei a te tūpāpaku nei, ā, takirua pea hei hura.
	Kua kōrerotia ai i te wā, i hoatu ai te hurahanga o te kōhatu.
	Arā anō ka tau.
	Tau pai, tau aroha, tau i runga i te rangimārie, ngā mea hei hura.
	Kua kōrerotia i konei.
	I te hura kōhatu eke i roto o Ngā Puhi ka, ka nui te tangata ka roa, tēnā tangata.
	Kua kīia ai, nā, he rangatira nō mea.
	I reira kua kōrerotia, āe, i te mea kia pā katoa ai i te rangatira nei, kia rima ngā, ngā wehewehenga o te kōhatu nei.
	Whakamaungia ōna neki here, ōna taura, ōna taura here kia rima.
	Kia rima ngā taura here mō tēnei tangata.
	Kia uru ai a roto, kia uru ai i roto a Ngāti Whātua, a Te Rarawa, Te Aupōuri, a Ngāti Kahu, a Ngā Puhi.
	E rima ngā taura.
	Tērā anō tērā mau.
	Ētahi anō, ā, kia kotahi nei.
	Mā tēnei nā e hura, mā tēnei kotahi, mā tana kōtiro, mā tana tamaiti rānei, mā tana hoa rangatira rānei, anā, kotahi nei.
	Kotahi anō te tangata hei hura.
	Kotahi anō te taura.
	He mea rua pērā anō, e rua ngā taura, e rua ngā kaihura.
	Kia hoki ake anō mō tērā rā e rima, he whakanui i te rā, he whakanui mōna e takoto nei, he whakanui mōna ka whakaarahia mai.
	Koia anō ērā ko ngā rangi kōrero, i a koe i te ngaro, kua kitea, i a koe i te mate, kua ora.
	I te rā nei ka whakaarahia ake koe kua tū.
	Koira ngā kōrero mō runga o tōna (kākahu nā).
	Ka oti te pō, kua oti, mā mea hei hura, mā mea hei whakatuwhera, ā, mā mea mā rānei.
	Ā, kua oti.
	I reira kua kōrerotia, mā wai hei hūpoki.
	Ā, i reira kua haere anō te kōrero, mā ngā whanaunga tata ake, mā ngā wāhine, tata ake o te tūpāpaku, tāna kōtiro rānei, tāna pouaru rānei, tāna, tōna whaea rānei hei hūpoki.
	Nā, ki ētahi, e koutou mā e whakarongo mai nei ki ētahi o ō tātou rua whakautu, e mahi ana te mahi nei i mua o te whitinga mai o te rā.
	Kia kotahi ai te titiro a te kaihūpoki, mutu ana, (hā), ko tēnei e takoto nei, mō te hāora o te wā nei, anā, he pō.
	Kua kore e mataara te titiro a ngā kanohi a te kaihūpoki nei e kī ana hoki rā.
	Kua oti tērā mahi.
	Kua oti te whakatau mā mea mā.
	Ā, kua oti.
	Kua haere.
	Kua mahia.
	I ētahi anō o ō tātou urupā, kāore e kawa ana mō te pō, engari, kia whiti mai te rā.
	I te whitinga mai o te rā, kua haere ngā kaihūpoki.
	Kua hūpokitia.
	Kua oti.
	Kua hoki mai.
	Mehemea nō te pō i hūpoki ai, pērā anō, kua oti.
	Kua hoki mai ki te marae.
	Inā ko te awatea, pērā anō, kua oti, kua hoki mai ki te marae.
	Kua tae ki te hāora e hiki ai, he haere mō te whakatuwhera o te hura.
	Kua karakia, tōna karakia whakawātea i te huarahi e haere atu ai, e tae atu ia ki reira, ā, kei hea te urupā.
	Kua tae.
	Taenga atu, kua karakia, tōna mea nui nei hoki tēnei.
	Kua tukua te whakahōnore ki te matua nui i te rangi, kua tukua atu ngā inoi ki a ia mō ngā manaakitanga kia hoki ki a ia.
	Koira tōna karakia rā, kua mutu.
	Kua karanga mai te minita ki ngā kaihura nei hei hura.
	Kua haere atu ngā tokorima rā mehemea e rima.
	Kua pupuri tēnā i tāna, tāna taura, kua pupuri tēnei i tāna taura, tēnā huri noa a te tokorima.
	Koira e tohungia ai kia rima, kia tutuku ai i ngā, ngā hapūtanga o roto i a Ngā Puhi.
	Koia ko ērā ko tana tokorima, e rima ngā iwi.
	Ka patu tā tēnā taura, tā tēnā taura, tā tēnā, huri nā te, te tokorima nei.
	Ā, tēnei e pērā.
	Kua tae ki te wā kotahi tā rātou kukume i ngā taura nei.
	Te kume o ngā taura, kua makere mai te kahu i ūkuia
183 26 AE (hei)
	ai te kōhatu.
	Kī ai ngā kanohi o te kōhatu, he pai noa iho te takahi iho o te kahu neki, kua tukungia iho ki mua tonu o te kōhatu, kāre e haringia ai, ka whakawāteangia i tērā wā (tonu), ka tukua iho ki mua tonu o te kōhatu.
	Koira koina ka haere tōna karakia whakatapu, tōna karakia whakamihi, ka mutu.
	I tēnei wā, kua tohungia māna, mā wai, mehemea ko wai, hei pānui i runga i ngā tuhituhi ko reira tuhi mai.
	Kua pānuitia e ia.
	Kua tutuki tērā wāhanga.
	Kua haere ērā, kua kōrero anō, ngā mihi atu, ngā mihi a tēnā, a tēnā, a tangi iho.
	Ā, ka mutu tērā, kātahi māna hei poa kia mutunga iho.
	Kua tū a ia kua whakaatu ki te ao, anei tōna whakatūranga ai, nā te whānau i konei kua hoki.
	Kua hoki ngā mihi, ngā kōrero ki te whānau ake nā rātou i ara ai te kōhatu.
	Ko te tangata nei, ko te pāpā nei, te tungāne nei, ko wai atu.
	Tērā ka mutu ērā, ā, kua tū anō mai tēnā, kua mihi.
	Tēnā tēnā, kua mutu.
	Kua huri ngā tāngata ka whakapā, ka whakapā iho ngā ringa ki te kōhatu kua huri noa, huri noa i te kōhatu nei, ka whakapā a tēnā, tēnā, tēnā.
	Tutuki noa.
*	Ko te mea mutunga ki reira, koia, māna nei te kahu nei hei hiki ake ki roto ki ana ringa, ka pekangia, ka hoki ki te marae.
	I tērā kua uru katoa ki roto i tēnei, arā, kua hoki ki te marae.
	Te hokinga katoa ngā tāngata ki te marae kei te pōkai tonu te, te kahu nei.
	I roto o te ringa o te mea nāna neki i tango o te, i runga i te kōhatu.
	Kua taea te kākahu nei, ā, ka tae ki te, te marae.
	Kua pōwhiritia mai, kua karangatia mai e te reo o te marae, te iwi nā rātou te mahi nei.
	Kua tomo ki roto i te whare.
	Kua tomo ki roto, kua whakatau, ka haere te karakia poto whakamihi.
	Ka mutu.
	Ka tū mai, ka tū atu, kua tū mai, kua tū atu.
	Ko ngā kupu tērā, ngā kupu here o te rā.
	Arā, kua otingia e ngā kupu here o te rā, kupu tanga, kupu whakawātea o te rā.
	Kei roto i tēnei kua haere te kōrero mō ngā kākahu nei.
	Ki ētahi te mea he kākahi i uhingia ki runga ki te rangatira rā, kua haere te kōrero mō te kākahu nei.
	Mehemea kotahi te kōhatu i mahia i tēnā rā, ka whāriki te kōrero, te kākahu nā.
	Mehemea e rua, e toru, nuke noa atu rānei, pērā anō te mahi.
	Kua hokia mai ngā kākahu rā, ka, kua whāriki.
	Ki reira kua kōrerotia, ko tēnei kākahu e haere ana oti kē atu ki a wai, ki a koe.
	Ko tēnei kākahu e haere ana ki a wai nei, oti atu.
	Ko tēnei e hoki mai ana ki te whānau, ko tēnei hoki mai ana ki whare.
	Ko tēnei, kua haere ngā kōrero mō te kākahu, mō ngā kākahu.
	Tērā kua mōhio nuitia, kua pānuitia.
	I te pānuitanga kua whakatikatikangia e te kaiwhāriki ngā kākahu nei.
	Whārikia te mea mō te haere.
	He wae anō tēnei mea o te kākahu.
	He waewae anō ōna.
	Hei hīkoitanga ai mōna mea ko hea.
	Mehemea ko roto i te ringa o te tūārangi, ko roto i ngā ringa o te tūārangi.
	Kua haere i runga i ana wae ki roto ki ngā ringa, he tūārangi, te manuwhiri.
	Ōna e hiahia mai ana, tērā kahu, tērā kahu, tērā kahu.
	Kei roto katoa kei tēnei rārangi kei te rārangi tuku e pērā katoangia.
	Kua riro ai tēnā māna hei tū mai.
	Kei te pīrangi ahau.
	Kua tū mai rānei tērā kei te haere atu au.
	Kua whakapā iho ia ki te kākahu nei ki ana ringa whakapā haere, whakapā haere ko wai.
	Te waihotanga iho, kua hoki ia ki muri, kua karanga mai koutou ki te waihanga ki ahau.
	I ohiatia ai e ahau me pēnei, kua whakapā atu taku ringa.
	Ka nui tēnei ki a au.
	Kua whakahokia atu nō te kāhu.
	Kua tae tētahi atu, pērā anō pea, tētahi atu pērā anō, eneene kē tērā tētahi, tūmanako mai ki te kāhu nei.
	Kua haere mai, kua hiki nei ia, ki roto ki ana ringa, nāna te kāhu.
	Tērā atu ētahi pīrangi ki te kākahu o te rangatira rā.
	Engari, kīhai he mea māna hei hari ki a ia.
	Kāo, engari, kia wahawaha e ia te kahu o te rangatira.
	Arā, tangohia ake e ia ka whakamau ki runga ki ana pakihiwi, ki tana tuarā.
	Ka whakahāereeretia e ia te kākahu nei i mua i ngā iwi i roto i te whare.
	Whakahāereeretia e ia he tohunga anō, whānako māku tēnei kahu.
	Ka mutu tana whakahāereere nei, ka mihi hoki, kōrero, i reira ka uwhia mai te kākahu nei i runga i, i runga rā hoki a ia.
	I tērā anō kua tangohia mai e te kākahu nei kua unuhia mai, kua whakahokia anō e ia ki te papa.
	Tērā kua wātea anō mō tētahi atu whakaaro, mō tētahi atu.
	Ko ngā mea kāore ana mō te tuku, ko ngā wae o ngā kākahu e kōrero nei au he wae anō rātou, kua hurihia ngā wae o te kākahu nei, hokihia atu ki te roto ki te whare.
	Ka whakahoki atu i te mea he wae e haere ana, e haere atu ana ki roto ki tana whānau.
	He mea kua tūmanakotia mai nei e tana whānau, me hoki mai anō ki ahau ki a mātou.
	Kua hoki te kākahu.
	He mea whoatu ngā kākahu nei ki te pātai, pērā anō te kōrero.
	I te tahi, i te rua, i te nukenga atu rānei.
	Ko ngā mea mō te tuku, pērā, tukua i runga i te aroha.
	Ko ngā mea mō te noho, pērā anō, whakanohongia i runga i te aroha.
	Koia tērā ko te mau o te hura kōhatu i roto i te āhua i Ngā Puhi.
	Ki reira, ka oti katoa ngā kākahu, tae ana ki ngā whāriki.
	Mehemea he whāriki kei raro i ngā kākahu nei mō te tuku pērā anō, e tuku ana ngā whāriki, me ngā pera, mehemea he pera, he whāriki.
	He pera o runga hoki i te (raru), tukua, haere katoa me ngā pera.
	Koira te tuku o ngā wā i mua.
	Ināianei, e tuku tonu ana ngā kākahu nei, pērā ana nē.
	Me kua āhua kore ngā pera, āhua kore ngā whāriki, engari, kei te whakamau mai ko ngā kākahu i hūpokikina ai, tērā tō rātou pāpā he rangatira rā rānei o roto i te urupā.
	Koira te wā o te hokinga mai ki te marae.
	Koira au e kī ai me kawe ake ahau i mua atu o te wā e hurahia ai, tae ana ki te wā e hurahia ai, tae ana ki te wā e mutu ai te hoki mai ai.
	Ka takitoru ai ngā wāhanga, ngā pīkautanga i tēnei mea i te kahu o roto i te, i te kahu, ngā raukura, whakarere (iho ai), ka mau ngā raukura, roimata ko te iwi, tae mai ki te wā.
	Kei reira, ka mau koe i tō kākahu.
	Homai tētahi koha.
	Anei tō koha.
	Tō waiata, tae anō tō pātai, kia piri iho ai koe ki te kahu o te tangata nei, kia mōhio atu ai te whānau nei, ē, āe, he tika, ko koe te pāpā, ko koe te tuakana rānei, ko koe te tungāne rānei.
	Kua haere mai wāu mihi me tō waiata.
	Koira tō koha, ki runga i te kahu kua riro nei i a koe.
	Pērā anō mō ngā waiata mō, mō, ngā waiata mō te whakarere i te kahu nei.
	Kei reira anō (ngā puke), i te waiata nei.
	Nā reira, koia ko ngā kōrero e taha ake i te wā nei o roto i ēnei taonga a tātou, e mau nei ki roto i te riu o Ngā Puhi, mai i Tāmaki-makau-rau ki Te Rerenga Wairua.
	Kotahi te mau.
	Engari i tētahi, i te mea, kua whakauru haere pea, e kī ake au kua whakauru haere pea, i te mea kāre i mōhio.
	Pai kē taku mea kāre i mōhio i taku mea ake, e mōhio ana anō, kīhai i whakaritengia.
	E mōhio ana au anō kīhai i mahia te mahi rā, engari, me kawe ake au tēnei nā i runga i te kore mōhio.
	Nā reira, koia tēnei ko te mau o roto i tēnei rohe o tātou, tutuki noa.
	Nā reira, koutou e whakarongo mai ana, e tūmanako ake ana au, e aroha ana au, kia mau katoa i a koutou ngā mea i kōrero atu nei au, kia mōhio ai ahau tutuki ngā mea, ngā taonga whakareretanga iho.
	Whakareretia iho ai ngā taonga.
	E kīia mai nei rātou, he taonga mahue, he taonga mahue i a rātou, e mahue ana tēnei, e mahue mai ana ki muri.
	Ko rātou e hoki ana, e ngaro nei, ko ngā taonga a rātou e mau nei.
	Nā reira, Henare, koutou katoa, e whakarongo mai nei, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
185 23 AE (me, covert)
*	Kāhore au e mātau pēhea te nekenekehanga mō Te Karere nei, mehemea e riro kē ana mā, mā rātou me ēnei kaupapa e tono atu, ā, ko rātou rānei kei te ruku atu ki roto.
	Nā, e (Mika), hoki ake ana au ki a tāua, me ā tāua nei kaupapa, i kōrerongia ake rā ko te nuinga kē o ngā kaupapa e kitea ake nei i roto i Te Karere, i runga i te Te Karere, ā, kei, e heke kē mai ana i roto i tērā o ngā tāone o Tāmaki-makau-rau.
	Ā, mehemea ka huri ki te, hauora Māori, kei reira rātou kei runga i te pikitia e kitea mai, koia nei ēnei ko ā rātou kaupapa, koia nei ēnei ko ā rātou whiriwhiringa, koia nei ēnei ko ā rātou nei whakawhitiwhitinga whakaaro e pā ana mō taua kaupapa rā.
	Engari, ehara i te hauora anake.
	Ki ētahi atu anō o ngā kaupapa kua uru atu tāua, te Māori, ki te whakapuaki atu i ō tāua whakaaro.
	Nā, kei konei Te Karere, engari ko te mea kē, mā rātou e haere mai ki ā tātou hui, mā tātou rānei ki te tono atu ki a rātou.
185 77 AE
	Nā, nā reira, mehemea e kitea ana tērā tū whai āhua [Dennis] i roto i, i ngā mea kua tū mai i roto i ērā tūranga, ā, ka kite atu tātou i tō rātou ngoikore.
*	Hēnā, mā wai rātou e kōrero?
	Arā, pēnei nei, ei!
	Kua tū, kei roto koe i te tūranga, hēnā, kāore koe kei te mahi i tō mahi, kāore koe kei te awhi mai i tō, ko tō iwi.
	I te mea, ko ngā kaupapa e, e e kōrerongia nei e koutou mō te iwi kē, engari kāhore kē e rongohia atu ana.
	Nā, nā reira, ā, nā wai ērā tū mahi tāngata e whakapā atu, haere mai, kōrerongia ngā kōrero.
185 83 AE
	mehemea rā, kei te pā kē tērā tangata ki ngā kaupapa e pā ana ki a tāua, ki te iwi Māori, pēnei i te kaunihera nei, ehara tērā ko ngā take mō te Tai Tokerau anake.
	Nā reira, koia au e mea ake nei, ā, mehemea ko tērā tangata, ā, kei roto, kei ngā kaupapa mō ō tāua iwi, ō, ka kite atu te ngoikoretanga.
*	Kei a au e pātai nei, mā wai tērā tangata e kōrero, tērā tangata (me) ēnei kōrero.
188 35 AE
	Ngāi Tūhoe, tēnā koutou i te rā nei.
	Tēnā koutou i te tokanga a tō koutou whakaaro kia tae mai koutou, tātou ki konei, ki te tautoko i ngā taonga tuku iho a ō tātou tūpuna mātua, kua ngaro.
	Otirā, te tikanga o ā rātou taonga kua mate haere kē.
	Engari, ki te whakaaro nui, ko tētahi o ngā kaumātua o roto i a Ngāi Tūhoe, i a Te Rangi-hau, ka tū orahia ngā taonga nei.
	Koinei te whakatinanatanga i tēnei rā.
	Otirā, mai i tērā wā e haere nei tēnei taonga.
	Kua tū orahia, kua nuku kē atu te ātaahua i te wā i ō tātou tūpuna.
	I a rātou, kāre tēnei āhuatanga.
	Engari mō ngā, mō ngā tangihanga, mō ngā huihui nunui, ki te manaaki manuhiri, hei reira ka whakaatuhia wēnei āhuatanga i ō rātou rā.
	I tēnei rā, inā, ko tēnei āhuatanga.
	Me pēnei anake e mau ai.
	E mau ai te reo, me ngā taonga i tukuna iho nei.
	Inā rā, kua kite, kua kite koutou, tātou i te rā nei.
	Tēnei taonga tuku iho, whakahirahira a rātou mā, kua mau i wā tātou tamariki, i wā tātou mokopuna, (i noa e tū nei).
	Rātou a Tama-kai-moana, he whakaatu noa iho ki a koutou, he whakaatu, he tangi, ki te āhuatanga o tō rātou koroua, pāpā rā, i a Te Mākarini.
	Tērā o ngā kaihautū o runga i te waka o Mātaatua, o Ngāi Tūhoe hoki, e mōhiotia nei e te iti, e te rahi.
	Kua kore a ia i waenganui i a tātou i te rā nei.
	He tangi nā ngā tamariki nei ki a ia.
	Ākuanei koutou, tē rongo ai.
	Koinei te āhua i whaka-, whakaarahia ake ai a Maunga-pōhatu, a Tama-kai-moana, i runga i tērā āhuatanga.
	Kei roto tonu i te mamae, kei roto i te pōuritanga e noho ana mai i ka wehe atu ia.
	Ā, koinei e hika mā, koinei ō koutou, ka tū atu ki mua i a koutou.
	He tika nō ngā whakamārama, kāre rātou i roto i ngā whakataetae.
*	Ā, tērā pea te wā, mā te wā tērā e titiro.
	Kāore hoki e taea te whakahē pēnā ka pērā.
	Nō reira nē, ā inā, ngā kurī kai tāwhao, kua kite koutou i ngā kurī kai tāwhao, ngā wāwā pohokorua e tū atu nei ki a koutou, e hari ana i tērā āhuatanga i te wā, ē, e toitū ana te tangata, e toa ana te tangata.
	Ā, nō reira, koinei ngā, ngā maioha atu ki a koutou, ngā whakamārama, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
190 5 -
*	E rau rangatira mā tēnā koutou katoa e whakarongo mai nā ki tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa.
	Ko Haare Te Wehinga [Williams] tēnei e whakatakoto atu nei i ā tātou kōrero mō tēnei pō.
	I te pō whakamutunga i a ia e takoto ai ki te kaokaoroa o Tama-te-kapua, ā, i mua i tōna wehenga atu ki tōna ūkaipō ki Porou-rangi ki roto o o Wai-o-mata-tini, nā ngā kaumātua o Te Arawa i karanga atu ki tāna mātāmua a Rau-huia [Green] kia tū mai ki te kōrero mō ōna kōrero e pā ana ki tōna whaea, ki a Heneriata Whai Ngata Tai [Green], te tamāhine whakamutunga hoki ā Tā Apirana Ngata, koia rā i noho i waenganui i ngā pūmanawa e waru o Te Arawa nuku atu i te ono tekau tau.
	Ā, i uhia ai te aroha me te roimata hoki me te ngākau māhaki ki runga ki a ia.
	I mua i te māuiuitanga o tōna tinana, ā, ko ia tētahi o ngā wāhine whakaohooho hoki, whakahaere i ngā tikanga ki waenganui i Te Arawa.
	Ko Rau-huia [Green] i akona ki Te Aute hei kura māhita rongonui mō āna mahi ako i ngā tikanga Māori me ngā rōpū kapa haka hoki i roto i ngā kura tuarua o roto o Roto-rua.
	He minita ā iwi nā tōna matua kēkē a Rau-huia i whāngai nā Pareārau, te tuahine o tōna whaea.
	Ko Pareārau i moe i a Paki Pou-whare o Ngāi Tūhoe.
	Tau ana a Tama-te-kapua ki te whakarongo ki ngā kōrero i whakapuakina e Rau-huia [Green].
191 41 AE
	Āe.
	He rawe ki a au te kupu a Ngāti Porou, rūpahu!
	Āe.
	Ka pai ki a au tērā kupu.
	Ahakoa tā tātou rūkahu, ko tā Ngāti Porou rūpahu, arā pai ki a au te kupu a Ngāti Porou.
	Kaua noa iho hei rūkahu.
	Āta kōrero atu i te kōrero tika, pono.
	Ka kore koe e mōhio, karanga atu, ei, kāre hoki au e tino mōhio ki tēnā mahi.
	Me pēhea hoki?
	Heoi anō te mahi he karanga atu ki a rātou, ō, me āwhina mai au e koe i tēnā, kāre au e tino mōhio ki tēnā mahi.
	Engari ēnei, kua whakatakotongia e koe tō, tō kāhiti i runga i ō, i ō taonga whakapikipiki i a koe, kua titiro rātou, ā, he nanakia tēnei kuia, he āhua mōhio ki tēnei, ki tēnei, ki tēnei, ki tēnei.
	Engari, te mea nui, ka kore koe e mōhio, ahakoa pēhea te teitei o te tangata, te tumuaki, te amokapua o, o ēnei whare wānanga, he rite mai anō rātou, he tāngata noa iho rātou.
	Kāre ōku mātakutaku ki te karanga atu, hai, kāre hoki au e tino mōhio i tēnā.
*	Tēnā māu pea au e āwhina.
	Ā, ka tumeke kē rātou, āe, kua tū hoki tā te wahine nei.
	Engari i runga i te kaupapa i whakanohongia, āe, me taku āwhina atu anō, me rātou ki te āwhina mai i a au, ngā rangatira o koneki.
	Ahakoa o taku tari nei, o waho atu o te tari, o ngā tari katoa, kei koneki, kua āwhina mai rātou i a au.
	Ā, mēnā pērā anō ngā tāngata whenua, āe, nā, nā māua ko taku hoa i uru mai ai hei tai tuarā ki roto i tēnei kura wānanga.
	Koina te wāhi tuatahi kia tirongia, hā, kāre he tuarā o te iwi i konei.
	Ko te mana whenua.
	Me titiro rā.
192 31 AE (me, hei, VS)
	Heoi anō, koira tāku, (tia), kātahi ka pātai mai, ā, tēnā, pēhea mō, mō ngā taitamariki e kōrerongia nei wāhine toa, taitama wahine, kei a rātou ngā, ngā tohu katoa mō tēnei āhua, mō tēnei āhua, mō tēnei āhua?
	Ā, ka whakahoki atu au, taku kōrero, āe.
	Ahakoa kei a rātou ngā tohu, engari, tērā tētahi kōrero i whiua ai e ngā tīpuna, horoia tō ihu kia mā tō ihu, te hūpē o tō ihu, ā, kātahi anō koe ka, ka, ka eke atu, ā, ki te rangi tuatahi, ā, ki te apa tuarua, ā, ki ngā āhuatanga o tōu ao.
	Kia oti i a koe tērā, te, te tahitahi haere i te marae o tōu whare, te titiro haere, te āta whakaaro i tō kōrero, kāre e poka noa, kāre e takahi noa, ā, kātahi anō koe ka, ka tīmata.
	Kāre koe e tīmata tonu atu, eke tonu atu koe ki te tihi o ngā mātauranga katoa i te wā e taitama ana koe.
	Koira te ako a ngā tīpuna.
	Pēnei tonu i te whaikōrero nei.
	Kāre koe e takahi noa iho i ō tuākana, i ō tāina, i ō mātua, kia, kia, kia eke rānei, kia uru, kia takahi rā anō koe i te ara whānui o ngā, o ngā marangai katoa nei, kia mōhio ai hoki koe mēnā koe ka pupuhingia e te hau, mēnā koe ka pore, ā, kāre ō take.
	Mēnā koe ka mōhio me pēhea te whakatū i a koe, ā, e pioi haere atu ana koe i roto i ngā hau nei, ā, mā te aha tēnā.
	Nā, koira te whakatau a te, a ō tātou iwi.
	Āe, anā, koira taku whakamārama atu ki te wahine rā.
	Nē?
	Me poipoi anō rā, me ako anō, kia mōhio anō ki te horoi i tō ihu, kia mōhio anō i te tuku i te tunu puku poaka, ā, ki te toro parāoa rewena, ki te, ki te, ki te whenua, ki a Papatuanuku, ā, kia mōhio anō ki te kōrero ki te tangata kia kaua e poka noa, e takahi noa, ā, e whiu noa i te kōrero, engari, e tama, i ēnei wā, hā, kua, kua marara katoa ēnei mahi.
	Kua marara katoa.
	Kua kore noa iho he tirotiro i te tangata.
	Kua hiahia ētahi o ngā wāhine ki te tū ki te whaikōrero.
	E tama!
	Ko tāku kōtiro tonu nei pea tētahi!
	Ahakoa ōna tohu katoa kei runga i a ia, ā kāti.
	Heoi anō, ka mau tonu ki ā tātou tikanga.
	Nā, ka mamae atu rā ki wā tātou tama wāhine, tama tāne, ā, ki ētahi o rātou.
	Kei te kāhaki hoki te hia o ngā, o, o ngā, o ngā iwi tamariki i tēnei wā.
	Kei te kāhaki i runga tonu i ō rātou mārama, mōhio, engari, kei te mahue ngā tikanga, ngā kawa, hei rāhui haere i te kāhaki.
	Koina waku kōrero.
	E whakaae ana au ki te kōrero a, a Pita [Tapsell] i roto i te, i roto i tana kōrero i puta i a ia, i roto i tana tūranga e tū mai nei a ia i te kāwanatanga.
	Kua mahue i te iwi i ngā taitamariki te rāhui kei roto i te kawa, kei roto i ngā tikanga.
	Koina tonu kē tētahi o aku kaupapa ako ai au i roto i taku, i taku kaupapa Mana wahine.
	Koira te kaiwhakatūpatopato i a tātou, kia kore ai ia e poka noa, ko ā tāua tikanga me te kawa.
	Ka haere tahi ana ērā hei whakatikatika haere i a koe, kāre e raruraru.
	Kāre kau.
	I ēnei wā, kua mahue ērā.
	A!
	Takahi noa atu tēnā, pūrere noa atu tēnā, aha noa atu tēnā.
	Ka mutu, koira tonu te kaiwhakanoho puku i a koe i ētahi wā ki te whakaaro.
	Kua kore tērā i kitea i tēnei wā ināianei, wā tātou tamariki.
	Kāre kau e noho puku.
	Kāre e āta tirotiro.
	Takahi noa atu.
	Rere noa atu.
	Kei, kei a rātou hoki te kaha, kei te tamariki hoki.
	Kei a rātou te hiko hei neki.
*	Engari, mā te tikanga me te kawa hei rāhui te kāhaki o te hihiko.
195 55 AE
*	Māu tēnā e {unclear }
199 115 AE (riro)
	Te mea hoki, kāre tātou e mōhio ki te wāriu o te mea nei.
	Nē hā?
	Anā, i mea rā hoki au i te tīmata nā te Tiapanihi kē i kite mai i te wāriu o te mea nei.
	Nā, i roto tonu i tēnā, ka noho māua ki te kōrero, ā, ki te kimi, ki te kimi huarahi haere.
	Mēnā he wāriu ki te Tiapanihi, he wāriu anō kei a tāua.
	Nē?
	Anā, ka rongo māua i a, e, e mate ana hoki a Ākarana, i te kore wai.
	Anā, i roto tonu i tēnā, ka mea māua, mēnā he kaha te taonga nei ki te puri wai, anā e kī anō hoki ōna kōrero, kāre e kīia ki te urua tekau mā rua ōna anō, ki te kaha i te puri wai, nē?
	Anā, kotahi tonu mēnā kei te maroke ia i tōna taumahatanga ka eke ia ki te rua tekau mā rua o tōna nuitanga ki te pupuri i te wai nei.
	Mēnā kāre he wai o Ākarana, pēhea pea kia heri au i te taonga nei ā whāriki, ka mea hei whāriki, ka puru atu i te oneone ki runga, ka riu atu i te karaehe, ka tipu ai tō karaehe.
	Anā, ka puru wai atu ai hoki ki roto i taua taonga nei, e hia tana roa e noho ana kāore e maroke?
	Nō reira, i roto i te, tonu i tēnā, tīmata tā māua whakarite kaupapa me pēhea e whai wāriu ai ki Aotearoa, kia kitea mai ai hoki e te iwi whānui o Aotearoa, ē, he wāriu anō o te mea nei ki a tāua.
*	Kia kore e riro noa iho mā te Tiapanihi te mea nei e, e wāriu mai.
	Nē?
	Nō, nō reira koinei te kaupapa kei te whāia i tēnei wā.
	I roto tonu i te wāriu o te taonga nei ki te pupuri wai kia kore ai hoki ngā whenua pēnei i a Ākarana nei, tēnā ākuanei kia titiro tāua i ō tāua whanaunga i a Ngāi, i Ngāti Porou.
	Kei te hoko wai wētahi.
	Heke mai ki Kahungunu.
	I reira au i tērā wiki rā.
	Anei he hoko wai anō wētahi.
	Engari, kia kore hoki e pau te wai, tēnā ākuanei wā tātou, wā tātou mea nei i, i wā tātou whare, ngā [lawns] nei, nē?
	Pēnā kia kuru atu.
200 8 AE (hei)
	Tēnā koutou e ngā hoa whakataetae, tēnā hoki koe te kaiwhakawā tino ātaahua katoa o ngā Ngāi Tūhoe.
	Ko mātou e kī ana, pupurihia ki roto i te rohe, kaua hei tukua ki waho.
	Tuatahi o tā mātou tautoko i tēnei kaupapa kia pupurihia.
	I kōrero ai tētahi, kei waho rā ētahi māramatanga, ētahi o Ngāi Tūhoe e mārama ana.
	Ko tā mātou kōrero, whakahokia mai he whare wānanga ki roto i te rohe, hei ako i a Ngāi Tūhoe ake i runga i ō tātou whenua.
	Kia kore e marara kia noho tonu ai ki roto i tō tātou rohe, tā tātou tō, tohu ko wai ki runga i te poari.
	Ko tāku, ko tāku titiro ki te whakatauākī, te tangata e kai ana i te mātauranga nōna te ao.
	Kei konei te ao nui katoa kei roto i te rohe o Ngāi Tūhoe.
	Koinei te, te, kei runga i ō tātou whenua, kei roto i te ngahere, kei ngā maunga kārangaranga, kei reira ngā kōrero, kei reira ngā whakatauākī, kei konei te wairua o ngā mahi e whakatipu ai, e whakatō ai ki roto i tēnā, i tēnā o tātou, kia manawa pā ki tō tātou poari.
	I tēnei wā nei, i roto i te whāruarua o Rūātoki e tohu ana ngā hapū mō ngā mema kia eke ki runga i te poari.
	I runga tonu, kare kau i te tohungia ko mea noa iho, ko mea noa iho.
	Kei te āta wānanga titirohia e te hunga kāinga te iwi e tika ana mō runga i tō tātou poari.
	Me tā mātou kī anō, kua reri mātou ngā wāhine, o te, kei roto i te rohe e noho ana, ki te tū i runga i tō tātou poari.
	Nō reira, e hika mā ki a au, māmā noa iho tēnei kaupapa.
*	Ka hoki mai ngā tamariki ki te wā kāinga nei, ki konei mā te iwi anō rātou hei wānanga, mā te iwi anō rātou hei titiro hei tū i runga i tō tātou poari.
	Ki te puta ki waho, ko wai mātou ka mōhio atu o te hunga kei waho?
	Anei kē nei ngā kaupapa kei te wā kāinga, me taku whakaae anō, kei te pai te mahi a te poari o Ngāi Tūhoe i tēnei rā nei.
	Kia ora e te iwi.
200 8 AE (hei)
	Tēnā koutou e ngā hoa whakataetae, tēnā hoki koe te kaiwhakawā tino ātaahua katoa o ngā Ngāi Tūhoe.
	Ko mātou e kī ana, pupurihia ki roto i te rohe, kaua hei tukua ki waho.
	Tuatahi o tā mātou tautoko i tēnei kaupapa kia pupurihia.
	I kōrero ai tētahi, kei waho rā ētahi māramatanga, ētahi o Ngāi Tūhoe e mārama ana.
	Ko tā mātou kōrero, whakahokia mai he whare wānanga ki roto i te rohe, hei ako i a Ngāi Tūhoe ake i runga i ō tātou whenua.
	Kia kore e marara kia noho tonu ai ki roto i tō tātou rohe, tā tātou tō, tohu ko wai ki runga i te poari.
	Ko tāku, ko tāku titiro ki te whakatauākī, te tangata e kai ana i te mātauranga nōna te ao.
	Kei konei te ao nui katoa kei roto i te rohe o Ngāi Tūhoe.
	Koinei te, te, kei runga i ō tātou whenua, kei roto i te ngahere, kei ngā maunga kārangaranga, kei reira ngā kōrero, kei reira ngā whakatauākī, kei konei te wairua o ngā mahi e whakatipu ai, e whakatō ai ki roto i tēnā, i tēnā o tātou, kia manawa pā ki tō tātou poari.
	I tēnei wā nei, i roto i te whāruarua o Rūātoki e tohu ana ngā hapū mō ngā mema kia eke ki runga i te poari.
	I runga tonu, kare kau i te tohungia ko mea noa iho, ko mea noa iho.
	Kei te āta wānanga titirohia e te hunga kāinga te iwi e tika ana mō runga i tō tātou poari.
	Me tā mātou kī anō, kua reri mātou ngā wāhine, o te, kei roto i te rohe e noho ana, ki te tū i runga i tō tātou poari.
	Nō reira, e hika mā ki a au, māmā noa iho tēnei kaupapa.
*	Ka hoki mai ngā tamariki ki te wā kāinga nei, ki konei mā te iwi anō rātou hei wānanga, mā te iwi anō rātou hei titiro hei tū i runga i tō tātou poari.
	Ki te puta ki waho, ko wai mātou ka mōhio atu o te hunga kei waho?
	Anei kē nei ngā kaupapa kei te wā kāinga, me taku whakaae anō, kei te pai te mahi a te poari o Ngāi Tūhoe i tēnei rā nei.
	Kia ora e te iwi.
200 44 AE
*	Mā wai tātou e ārahi?
	Mā te hunga pēnei i ngā tāngata i a [Bolger], i a wai ake nei?
	Mā tātou, mā Ngāi Tūhoe e noho ana rānei i roto o te, o te rohe?
	Kei pōhēhē hoki rātou ehara tātou i tangata mōhio, i te wahine mōhio.
	Kei konei anō tātou e te iwi, ngā wāhine mōhio, ngā wāhine toa, ngā tāne toa, ko tā rātou kē.
	Kaua e titiro mai mā rātou e whakahaere te poari.
	I kōrero rā rātou i tipuna rātou e ō rātou kuia kia hoki mai ā tōna wā ki te āwhina i te iwi.
	Ko rātou e hoki mai ki te rohe, ki te āwhina i te iwi, kaua e noho mai i roto i ngā rohe Pākehā ka kī mai, me pēnei, me pēnei, me pēnei koutou e te iwi.
	Engari hoki mai.
	Nā te mea, arā ngā mea i kōrerohia ake rā e waku hoa.
	Whakahokia mai ki te wā kāinga, mā te wā kāinga anō hoki, mā ngā pākeke, tātou e tika ai.
	Ka noho mai tātou i te ao Pākehā, ka tohutohu mai i a tātou o te hunga kāinga nei, me pēhea e tōtika ai?
	Kei te pai rātou.
	Kei te nui wā rātou hereni hei rere mai ki a tātou ki te āwhina i a tātou.
	Kāre i te rahi ngā moni a te poari hei whakahoki mai i a rātou ki te āwhina i te iwi.
	Nō reira, kei te kī a Te Karu, he pōhēhē.
	He aha wā rātou ki te iwi?
	Engari ko ngā ture a te Pākehā.
	Kia ora.
201 40 AE
	Kua huakina mai te tatau.
	Engari kaua tāua e whakapae nā te Kuini o Ingarangi tēnei mahi.
	Kia tika anō te whakatakoto i te wero.
	Nā te kāwanatanga o tō tāua whenua anō tāua i raupatu, ehara nā te Kuini o Ingarangi.
	Nō reira, kia pai tā tātou takahia atu i tērā wā.
	Ā, kāre hoki te, ō tāua ariki, e, o mua, e whiu noa iho i te kōrero, e takahi rānei i te mana o tētahi atu rangatira.
	Koina te tino rangatira e kōrerohia nei e tāua.
	Mēnā ka kite atu he rangatira, ā, ko tērā anō ngā, ngā hanga hei whakatakoto ki mua i a ia.
	Kāre e whiu noa iho i te kōrero, e takahi rānei, e whaka-, whakaiti, engari e mahi i runga i te kaupapa rangatira, i runga i te mana i waiho ake e ō tātou mātua.
	Koira tāku e inoi ki a tātou ki te iwi, mea ana, uru mai tērā whakaaro ki a rātou, ā, kua riro i a Tainui, ā, me riro mai hoki i a au.
	Engari, ko te mea nui kē, kia, kia tau te rangimārie i waenganui i a tātou, ki te, ki te tomo atu ki te kāwanatanga.
	Mēnā ka, ka whakaae mai te Kuini, ā, pai noa iho te, te whakamau mai i tana moko, ā, kei hea mai tēnā?
	Kei hea mai tēnā.
*	Ko wai atu mā tōna taumata rangatira anō tērā e whakaaro.
	Ehara mā tāua e whakatakoto.
204 14 AE (o, covert)
	Mea atu ki a ia kāore mātou i te whakaaea.
	Ko tā mātou i whakaaea ai ko Tāne i whakatakoto ai, i waiho ai ki a mātou, i ngā rā kua taha.
	E mau tonu nei i te rā nei, ana mokopuna, ana uri, haere ake, haere ake, haere ake.
*	Me kōrero rā atu ki a ia kāore mātou e whakaaea kia noho mā te tiati o te Kōti Māori e kōrero mai me pēhea mātou, ko [Durie] tērā.
	Kia whakarite mātou ki ngā tāngata o Ahitereiria, e kore.
	Tae atu ki a ia ka mea atu, kī mai tō mātou mema o Te Tai Rāwhiti me pērā anō mātou, kāore mātou e whakaae.
	Kotahi tonu tā mātou tū ki runga i tō mātou Porou-rangitanga.
	Kotahi tonu tā mātou tū, ki runga i ngā wehewehetanga waka, i runga i ngā wehewehetanga whānau, hapū, e pā ana ki tēnā, ki tēnā, ki tēnā o mātou.
	Nā reira, e te kōkā haere atu.
	Haere atu ki te mano, ki te tini, e tāria mai rā koe i te rā nei.
	Arā hoki te kōrero, kaua anō koe e haere ki Te Rerenga Wairua.
	He huarahi tonu tō tātou, he mea e kīia nei e te Pākehā, me rere koe mā runga i te rangi.
	Ka tae atu koe ki Hiku-rangi hei reira kua titiro mai ai ki a mātou.
	Kua tuku iho koe i ō poroporoaki, i ō tangi, kātahi ka haere tika ki ō tātou mātua, ki ō tātou tīpuna.
	Nā reira e te kōkā haere, haere, haere.
	E te karanga rua, [Tom], kei te mihi atu rā.
	Kei te mihi atu ki a koe me ō kōrero.
	Heoi anō he mea poroporoaki atu nei i te kōkā nei, tēnā kōrero nāu i rui i konei, tukuna atu kia whakahoki atu ai ki te pō, kia whakawhānau mai ki roto ki a tātou, te mea i tūmanakohia nei e tātou.
	Ā, tēnā hoki koe e Waho, e te tamaiti, e Waho.
	I whakaaro tonu au i te, i te, i te putatanga mai tō pānui ka haramai au ki te hui mō Rōpata Wahawaha.
	Engari (ū) katoa whakamututanga i, i kōrero koe, ki ngā mea anake e whai whakapapa ana ki konei, nā konā kāre i puta mai.
	Kei puta mai ākuanei, ka noho hei toki, ka noho hei kai mā te toki.
	Nā reira kei te huihui mai koutou, tēnā pea a te wā, nā, ka whakaputa mai koutou ki a mātou, he aha ngā mahi hei mahinga mā mātou, kia tutuki ai tēnei āhuatanga e kōrerotia ake nei.
	Nā reira, e te whānau, kāre e tō roangia ngā kōrero, nō te mea kei waho rā ētahi, e, e, e tatari mai ana.
	Engari, Te Arawa, kia rongo mai koutou i ā mātou kōrero, engari mehemea nā koutou i tohutohu tō mātou mema kia pēnei te kōrero, kōrero mai ki a mātou.
	Engari, kāore anō mātou kia rongo anō i a koutou e kōrero mai ana kei te tautoko koutou i tāna kōrero.
	Engari, i te rā nei, i runga i tō mātou kōkā, kia rongo mai koutou kāre mātou i te tautoko.
	Nā reira, huri noa i tō tātou whare, e ngā manuhiri tūārangi, te whānau pani, ngā tamariki, e ngā mokopuna, kotahi anō rā te kōrero, me waiho mā te matua nui i te rangi ngā manaakitanga ki runga ki a koutou.
	Engari i a au e tū ana i konei ka titiro ake au ki tērā taha o te wai e tangi, ko rātou nā e mea mai rā.
205 40 AE
	Nā reira, kua tae mai te kura o, o Terenga-parāoa, Whāngārei Terenga-parāoa.
	Kua tau mai ngā matawaka katoa, ko ahau tēnei e tū atu nei.
	Nā te mea ngā waka katoa i tō.
	Nā reira, Nukunuku-whenua e tū mai nā koe, tēnā koe, tēnā koe, tēnā koe.
	Ka aroha ake rā ki a koe, i te hokitanga a tō tāua tupuna a Pūkaki ki Hawaiki-nui, Hawaiki-pāmamao, ki Hawaiki-rangi.
	Ka whakarerea mai ko koe Nukunuku-whenua, hei tiaki i te awa o Hokianga-whakapau-karakia.
	Otirā, i Nukunuku-whenua, ka haere mai a Nuku-tawhiti.
	Kia tau mai te tapu aha a Hokianga-whakapau-karakia.
	Ka mahia ana mahi.
	Ka kōrero i a ia, ko kōrero i a ia (i Ngāti Wai pōkia) kia pai ai.
	Koutou, a Nuku-tawhiti, tō tātou matua, tupuna.
	E pā katoa nei tātou ki tēnei o ō tātou tupuna, ki a Nuku-tawhiti.
	Ka haere a ia ki uta kei muri i tana karakiatanga i tana waka.
	Ka, ka haere ki uta, karanga atu ki ngā taniwha, ka mea atu ki ōna kaihoe, kia haere ake au ki uta nei ki te tiki i ngā pītau rimu e waru.
	Ka tīkina atu, ka mauria mai, ko ēnei pītau rimu e rua, erangi uru hinga, mōhio mai ngā ariki mā kōrua e whakahoki atu ki a Kupe, māna e taunga atu ki te moana, te ariki moana, i reira teretere tere ai, hei tohu whakamaharatanga ki a au.
	Haere koutou ki te hī, ka kite koutou ngā ngaru e pītau rimu haere ana, ahakoa i hea, ngā matawaka katoa e kite ana koutou i ērā tohu.
	Ka huri ake ki a Niwa rāua ko Ārai-te-uru.
	Ko ēnei pītau rimu hei here i a kōrua i te awa a Hokianga-whakapau-karakia, hei tohutohu i a Kurī a muri ake i a au nei, hei whakaako i a rātou, hei whakaako i a rātou.
	Ka herea a Niwa rāua ko Nuku-tawhiti, ki te awa o Hokianga-whakapau-karakia.
	Nā, ka tau ngā keke a ērā pītau rimu e rua atu, ko ngā here a Tū-ki-te-Rangi, kei reira ko Te Atua-Wairua tērā.
	Ko Hiko-o-te-rangi, tērā o ngā aituā a Tua-Wairua.
	Ko te kitekite atu au kia kite au i a Ngāti Porou, ki a ngā here a Tū-ki-te-rangi.
	He whakaaturanga, he whakaaturanga, he whakaaturanga.
	He tika tāku.
*	Ka hoatungia ngā pītau rimu e rua nei, ka mea atu a Nuku-tawhiti, ka herea atu ki a Tū-ki-te-rangi, te Hiko-o-te-rangi, mā kōrua ēnei pītau rimu e mau atu ki a Tohi-ā-rangi, māna e panga atu ki Te Whānau-ā-Wairua i teretere i runga nei, i reira teretere ai, hei tohu whakamaharatanga ki a au, o te kāhui ao, o te kāhui pō.
	Mātakitaki i ngā manu e rere rā, he pītau rimu, he pītau rimu, he pītau rimu.
	Mātakitaki i ngā, ngā manu rere ahakoa pai a tauiwi, o te wā e rere rā anō, he pītau rimu, he pītau rimu.
	Titiro kei ngā kapua ngā tohingahinga a ngā rangatira o roto o Ngā Puhi, ngā matawaka katoa, kāti te tautau, he pītau rimu, he pītau rimu, he rangatira kua hinga, he rangatira kua, kua hinga, nā te mea tātou katoa i heke iho i a Kupe mā, tau mai ki ngā uri katoa heke iho ki a tātou ngā matawaka katoa.
	Nō reira, mātua ki ngā pītau rimu e rua whakamutunga, ko ēnei pītau rimu e rua, ā, whiua atu ki uta nei nā, ki reira whakapuna ā wairua ai, hei pupuri i te arikitanga o taku heketanga nei, o taku heke ariki, tāhuhu, o te kāhui ao, o te kāhui pō.
	Tēnā a Ngā Puhi, nōnahea ana koutou ka whakakotahi ai i a koutou, nā te mea, tini rawa koutou, he tini rawa ngā ariki kei waenganui i a koutou.
	Titiro ake au i a Ngāti Hine, i kōrero mai i waho rā, ka mea, ē, a rātou o Ngāti Hine-pukepuke-rau, he tini rawa ngā rangatira, nā ka tū ake ko tēnei o ngā rangatira, o (Te Punga) nei nā, i heke kei (hea ngā uri) a te tupuna i a Wai-pū.
	Ngā kōrero a tēnei nō a Ngāti Hine.
	Hei!
	(Whakahopukia) te tuakana nei i heke mai i a (Wai-mihi).
214 10 AE (hei, covert)
	I te Tūrei rā, i te ahiahi, ka tae mai te tumuaki tiati, otirā te tiamana o te Rōpū whakamana i te Tiriti, ki mua, ā, i te Minita, ki te tuku atu ki te, i te rīpoata e pā ana ki te tono o ngā kaikerēme o Tara-naki iwi mō ngā raupatu.
	Engari, he rīpoata mō tēnei wā noa iho, ā, kāore kia oti tatū, ā, ngā tukunga kōrero, ngā tukunga tono a ngā iwi o Tara-naki mō te raupatu.
	Kāti, i tukuna mai ki a ia i raro i te ture, ā, me tuku mai e te tumuaki o te taraipiunara, o te Rōpū Whakamana i te Tiriti, te rīpoata ki a ia, ā, nō te Tāite rā anō, te Paraire hoki, ka tukuna tēnei rīpoata ki te katoa.
	I te Wenerei o tērā wiki, i haere atu te Minita ki mua o te aroaro o te komiti Māori o te Kāwanatanga, te komiti e kīia nei ko te [Māori Affairs Selection Committee].
	I haere te Minita, te Hōnore [John Luxton], me te tumuaki mō Te Puni Kōkiri a Tākuta Ngātata [Love], ki te whakaatu atu ki ngā mahi me ngā pūtea mō te tari o Te Puni Kōkiri i raro i te Minita, mō te tau ka tīmata i te marama o Hūrae o tēnei tau, tae atu hoki ki te marama o Hune o te tau iwa tekau mā whitu.
	Otirā, mō te tau ka mahia tēnei tari.
	I whakaatutia ngā kaupapa māherehere, ā, i wawata hia e te Kāwanatanga, ā me ngā pūtea hei whakaoti i ēnei kaupapa māherehere.
*	Anei anō ētahi pātai a ngā mema o tēnei komiti ki te Minita, ā, ana māna he, hei tuhi, hei whakahoki ki ngā pātai a te komiti ki a ia.
215 73 -
	Whakamau ō māua tera i waenganui pō.
	Hā!
	Ko te rūrū noa iho e tangitangi mai ana, ā, i roto o te pūtere.
	Ā, kātahi ka mau ngā tera, ā, ka heke atu māua ki te tāhuna haere ai.
	Ā, ka haere māua, ā, e mārama haere ana tā māua rama, ā, ki te kimi haere i te pūru tia i roto i te pae o Tūhoe.
	Tae atu māua ki Huki-kapea, ā, heke atu ki Wai-mā-hae, ā, tae rawa atu ki Oho-rā, ā, kei tērā taha o Oho-rā, ā, ko te kāinga anō nei o Kōkani.
	Kātahi au ka titiro atu i runga i tētahi o ngā hiwi, ā, ē, kua kite nā au e muramura mai ana ngā kanohi.
	Huri ake au ki taku hoa, ka mea atu, "Ē, me whakatata mai tō hōiho ki konei, ki muri tonu i a au nei."
	Āhua poupou te wāhi nei hei piki haere māna.
	"Kei te aha kē tāua?"
	te kōrero a te tangata.
	"Ā, me whakapiri atu tāua ki te taha i te toka nei, ko te hōpua tonu kei raro.
	Engari kia tūpato tonu koe i tō hōiho."
	Āhua titiro korotaha mai taku hoa ki a au, ka, te āhua o tana kanohi e piapia ana te titiro nā.
	"Hā!
	Pēneitia au, kāore au e mōhio ki tēnei mahi te eke hōiho".
	Ā, ka huri ake au, ka mea atu, "Ē, whakatata mai rā tō hōiho!"
	Ā, kātahi māua ka piki i runga i te, ā, pai ana te piki haere o ngā waewae o ngā hōiho, ā, ka rongo atu au e pakō haere ana ngā hū.
	Ē!
	E huri kē ake au, kāore taku hoa i te whai mai.
	Ahakoa mea kua, kua heke mā runga i te toka, konatu anō te karanga atu, "E kaua e haere mā konā!"
*	Kātahi, ē, ā, ka titiro ake te tangata ka mea mai ki a au, "Ē, mā konei au e haere".
	"Ē, kaua e haere mā konā!"
	Kātahi ka rongo atu au e pahū mai nei i roto i te wai.
	E kare!
	Hurihia atu te raiti, ā, ko ngā kanohi noa iho e muramura mai ana i raro i te hōpua o te wai.
	Kātahi ka tīwaha mai ki a au, "Ē, whiua mai te taura, whio mai te taura, kua taka taku hōiho ki roto i te hōpua!"
	Ka mea atu au, "E tama, he makariri.
	Me pōteretere noa atu koe ki te taha o te awa nā, ka hīkoi ake."
	Engari, ko tāku kē e, e āwangawanga atu rā, ko te raiwhara.
	Kua mākū te, te rīpeka o roto i te raiwhara, i te, i te whakaputa mōhio i taka nei i roto i te wai.
	Anā, kua mōhio tātou ināianei, ā, kaua e heria he tangata whakaputa mōhio ki reira, ki reira, ki mai ai me pēnei kē au.
	Nō muri mai, ā, ka, ka kite ana au i te tangata nei, ka kī mai ki a au, "E hoa, kei hea kē te hōiho rā?"
	Mea atu au, "E kare, kei roto rā ia i tana pātiki e kai karaihe ana.
	He aha ai?"
	"Tētahi pōkokohua hōiho tēnā!"
	Kua mea atu au, "E hoa, kua tika tāu."
	"He aha ai?"
	"Ē, te hōiho i hoatu rā au ki a koe" "Āe?"
	"E kare, kotahi noa iho te kanohi!
	Anā ko te wāhi i piki rā koe i te toka, ā, pēnā te hōiho."
	"E hoa, pōkokohua ana koe."
	Anā.
	Ā, koina te, koina te kōrero i tēnei wā.
220 137 AE
*	Mā [Reuben] anō te poaka nei e patu.
	Ko ia i tuku te toto.
222 94 -
	Āhua iti noa iho ngā kura pēnei i Te Rāhuitanga, kei Ō-tara i Tāmaki-makau-rau.
*	E whā tekau mā toru te katoa mā te iwi whānui o ngā hau e whā.
	Ina tae atu ki te wāhanga tuarua, kua itiiti noa iho.
	E rua anahe he kura tuarua Māori i whai he kaupapa Māori, ko hoani Wai-titi kei Tāmaki-makau-rau, tae noa ki te rōpū Wharekura kei Rūātoki.
223 78 AE (hei)
	Ko taku whakaaro nana, e rongo ana ahau i tēnā kōrero, ā, he wāhi anō tō te wahine, he mana anō tō te tāne, tō te wahine.
	Engari, ko te hua o te wahine ko ia tonu.
*	Māna tonu ia hei kōrero.
	I roto i ngā wā ki muri nei, tae noa ki tēnei wā.
	Ko ngā tāngata e kōrero ana mō te mana wahine, ko ngā tāne.
	Kātahi tētahi, ā, rerekētanga, nē?
	Ā, mō te āhua mō te tū ki ngā mahi, ko te kōrero, ko te kawa mā te tāne e, e tautoko te wahine, mā te wahine hei tautoko te tāne.
	Engari, anei tētahi kaupapa, ko te whare tangata ko te wahine.
	Kua tāmia kēhia te whare tangata.
	Ka nui te roa, toru, ngā tau ki muri nei, pēhā, pēhā ngā mamae o te wahine, kāre e rongohia.
	Kāre e pai mā te tāne hei kōrero katoa o wana mamae.
	Ko ia ka mōhio ki tana, ki tana ihi, ki tana wehi, ki tana tapu.
	I hanga ngā atua i, ngā atua o te rangi tūhāhā, ka mahia ia ko Io, ko Māreikura.
	Kāre a Io e kī hei aha koe ō rae Māreikura hei aha koe Hine-te-iwaiwa.
	Te mahi a Hine-te-iwaiwa, he whakaratarata i wana tungāne, me kore e taki pakanga.
	Ko te noho a te wahine, he noho kē tāna i roto i te noa.
	Ko ia kei te whakanoa, kei te hiki, i ngā mate o ngā mea katoa.
	Nō reira, i ahu mai tā tātou kaupapa i hea?
	I pūtake mai i tētahi wāhi i mua rawa, ka herea mai ki roto i ngā hua o te Hawaiki o nāianei, ko tauiwi.
	Kāore au e kī ana ko, nō tauiwi anahe tēnei, wai anahe taku, taku mate kei, hei ranaki, kāo.
	E kīkī ana ahau kia tū, kia āta titirohia te mahukitanga, kia titirohia e te tangata whenua, te whānuitanga o tana, o ngā, o ngā mahi katoa, ngā āhuatanga.
	Ko te reo kei te hinga.
	Kei te mate.
	He aha ai?
	Homai tētahi wāhi, ko te karanga e whakaae ana ngā tāne.
	Ko wai te kaiwhāngai i te mauri ināianei o te reo?
	Ko te kōhanga reo, ko aku marae rānei?
	Kei hea taku tūranga i runga i waku, waku paepae?
	Kāre he tangata e whakarongo mai ana ki ahau.
	Ko te mauri o te reo i homai i tētahi, tētahi taha ki te taha ki a Māreikura, ki ngā, ngā atua wāhine.
	Ki tētahi taha.
	Nā, kei te tāmia te mauri.
	Ngā mauri o ngā waka i kawea mai ki tēnei motu, i kawea mai i roto i ngā ihi, i ngā tapu.
	Nā, kua kaha atu tātou i ngā atua, mō te whakatau tikanga.
	Ka hoki anō au ki taku kōrero mō te taha wairua nei.
	Titiro whānuihia mai tēnā.
	Te hinga nei, e hinga nei te tangata whenua.
	E, e hopukia, ka hopukina ana tōna mana.
	Ka kaha atu te whakarongo a te kāwanatanga i ngā tāne, i te whakarongo mai ki ahau.
	Ka haere kē atu ki ngā tāne ki te pātai me pēhea te huarahi.
	Me kōrero au taku kōrero, ka mea nei kāore noa iho wēnā weriweri tāne e haramai ana ki te whai mai i aku whakaaro.
	Ki te whai mai i ngā whakaaro o te wahine.
	Nō reira kei te mau, koinei, kei te kōrero au mō te Hawaiki o nāianei.
	Ko te Hawaiki o, o ngā mātua tīpuna, kei te mau tēnā.
	Nē?
	Kei te here hoki ki te whenua nei, anā, kei te pēhea a tā tātou Hawaiki o nāianei?
	Ko te mauri o te reo tāku e kōrero nei.
	Kāre ō rātou, ō tātou reo ki te kore tātou e whakatuwherawhera i ō tātou whare ki te whakawātea i ō tātou marae ātea i ō tātou mate, nē?
	He kupu, i kīia ai koutou, rātou, ko te kupu, tuatahi ko te kupu ki a Io mā.
225 47 AE
	I rapuhia e rātou he kokonga i roto i ēnei mahi ka whakahīa te taha Māori.
	Mai i konei, e kore he titiro whakamuri.
*	Kitea ana mā te Māori anō te Māori e tautoko.
227 74 AE (taea)
	Ā, ko ngā āhuatanga ēnei, hei whakataimaha anō i te tinana o te, o te tangata, o te iwi Māori.
	Nā, nā te mea, ki te riro te tangata i raro i te mana o ēnei āhuatanga katoa, ko wai ka whara?
	Ko te whānau.
*	Engari mehemea e taea ana mā tātou anō tātou e whakahaere, kaua e riro i raro i te mana o ēnei āhuatanga katoa, tēnei pea he ora.
	Engari, ā, ko tōku whakaaro, e kore e taea.
	He take nui rawa te mana o te moni i wēnei rā.
230 209 AE
	ki te haere pēnei ki roto o Wai-kato, i Te Arawa, i te whawhai wērā.
*	Ka meatia e ngā Pākehā, ē, me huihui mai koutou ki konei, mā mātou koutou e āwhina, nē?
231 38 AE (waiho, o, hei, VS)
	Ka mutu ā rātou kōrero, ka tū kē ko Hōne Heke mā, ko Waka Nene mā, me tā rātou kī, e noho e te kāwana, hei hoa, hei matua ki a mātou.
	Hei hoa, hei matua ki a mātou.
	Mutu rawa ake, kāore i roa, kua tahuri a Hōne Heke mā ki te whawhai, ki te pakanga ki tērā o ngā hoa i tāpae nei rātou i ngā, ngā tau ki muri.
	Ka turakina te haki, kua pakanga ki te kāwana, i mahara hoki rātou he hoa nōku rātou te kāwana, tahuri rawa mai rātou he puri, he kurī pōriro kē.
	Ka tahuri mai anō ō tātou hoa, ngā hoa kua noho mai nei, ki te kōrero ki a tātou.
	Māori mā, (mei he rongoā) mā tātou.
	Ka tīkina (e) rātou te hao ika.
	Ā taka rawa mai, taka rawa mai, kei te, kei te whawhai tonu tātou ki a tātou.
*	Koinei te mahi a te hoa ki te hoa, Waiho mā tēnei kōrero o ō tātou tīpuna, hei whakaoti ōku kōrero.
	{waiata}
231 227 AE
	Ā, tēnā koutou ngā kaiwhakawā.
	Kia hoki ake au ki te tangata e kōrero nei mō te parakena i ngā hū.
	Ē, nei noa iho te kōrero, kāre ana hū i a mātou i te kura.
	(Orita), otirā, ko ngā hū i kōrero rā ia, ā, nāna i whānako.
	Ahakoa te pahū mai o ngā kōrero, ko ngā kōrero a ngā pakeke ko tēnei, ki a mātou ki ngā tamariki, ei, kaua e whaiwhai atu tā te ware.
	Kaua hoki e whaiwhai atu tā te mea kāre he hū.
	Heoi anō, i runga i tērā kōrero, ka tīkina atu anō i roto i ēnei tekau tau nei.
	Tēnā tātou āta titiro i roto i tēnei tekau tau nei.
	Hā!
	Ko te Tiriti o Wai-tangi tēnei.
	I hea e hangaia mai nā?
	Āe, i kō.
	Nē?
	Nā wai i hanga?
	Ā, arā.
	Kāore i hanga i a [Michael], engari, ahakoa kāore i hangaia e koe, ē, kei te tautoko te kiore rā i te wairua o te kaupapa o te ata, o te kōrero i kōrerotia rā e te pakeke.
	Tuarua, ka pakari haere ngā iwi e ngā kaiwhakawā.
	Nē?
	Ka titiro, hei!
*	Mā tātou tonu tātou e whakahaere, kore rawa atu ki ngā kōrero a tauiwi.
	Te tuatoru, hā!
	Me whakatū e tātou he kaupapa kia tū ai tātou i roto i ēnei rā.
	Te tuatoru, hā, ko ngā mahi e whakairo e, e iri nei i mua i a tātou i tēnei rā.
	Ko te tuaono, ā, ko te hāpai i te tamaiti mō āpōpō.
	Koinei tā te kiore e titiro nei.
	Ko ngā tamaiti mō āpōpō, ngā tamariki mō āpōpō.
	Mehe ki te āta tirohia ngā tamariki nei, hā, ko tāna kai, hā, ki te kōrero o te manu i kōrerotia rā, ko te rere o te patu hei whakatauira i ērā kōrero.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora tātou katoa.
231 236 AE (wā/ā, covert)
*	He aha te wā i tukuna ai e tātou tētahi wāhi kōrero, ngā kōrero rānei mā wā tātou tamariki e hari?
	Koira te pātai ki a tātou.
	Me tuku ināianei?
	Āhea rānei?
	Tēnā whakahokia mai tērā pātai.
231 294 AE (riro)
	He nui te hunga e kī ana i tēnei rā, tōku rangatiratanga.
	He aha kē te rangatiratanga o te tangata?
	Ka riro māu ake e kī anei tōku rangatiratanga?
*	I tōku whakatipuranga ake, ko ngā tohutohu mai o aku tūpuna ki a au, o tōku pāpā ki a au, o tōku māmā ki a au, kaua e riro māu koe e whakarangatira.
	Mehemea he rangatira koe, ka kitea tōu rangatiratanga i roto i ngā mahi ka mahia e koe.
	Nō reira, rapurapu kau ana i tēnei āhuatanga i tēnei, i te āhuatanga o tēnei rā, e puta nei tēnei (kupa), kupu, tōku rangatiratanga, tōku rangatiratanga, tōku rangatiratanga.
	I a au e tamariki ana, ka tipu ake nei, kāore rawa au i rongo i tērā kupu.
	Mehemea te hōiho nei te tino rangatiratanga, he hōiho i puta mai i ngā kāwai rangatira, i ngā kāwai mōhio ki te, ki te kawe i te ao Māori, ā tērā pea ka puta waku moni, taku kaha katoa, waku moemoeā, ki runga i taua hōiho.
233 6 AE
	Kia ora anō rā tātou i tēnei te wāhanga kua uru atu ki te Karere-ā-Rongo.
	Hei tīmata atu i tā tātou take, ko ngā whakaaro a Matiu Rata e pā ana ki ngā kōrero i puta ake i te mema mō Muri-whenua, e takahi nei a tāua, i te Māori, tō tāua mana.
	Inā, i te wiki kua pahure ake nei, ka rongohia ngā kōrero a te (kaiatahi) nei a [John Carter] i runga i te reo irirangi, e whakaparahanga ana he Māori ia i runga i te waea.
	Ā pērā anō hoki te huna o tana reo kia rite hoki ki tō te Māori.
	Ahakoa kua puta kē nāna e hia ngā mema o ētahi o ngā tōrangapū i roto i te Whare Mīere ki āna mahi kūare, kua patua ko tana rōpū o Nāhinara ki te whakamā.
	Otirā, ki te kōrero a tana rangatira, a [Jim Bolger], he heahea tēnā mahi āna.
	Otirā, ko ētahi o ngā mema o te Whare Mīere e tono ana kia panaia mai i te whare pāremata.
	Engari ki tā Matiu Rata, waihohia mā te wā.
*	Mā tana rōpū tonu ia e takahi hei te wā ka tae mai ngā pōti.
	Nō reira, kua kitea te hara o tēnei tangata.
	Anā, kāore noa iho a Matiu i te tino whaiwhai i tēnei wā kia panaia.
233 9 AE 
	Kāore, mea ake ana au, ahatia te, te mahi kūare, e mea ana au me āta tino whakawā ia i tana tumuaki.
	Ā, ko te mea ko ēnā hoki tētahi o ngā mema o te whare, ko tana mahi kē nei he tiaki i ngā taonga me ngā whakarite a te iwi.
	Engari tahi hoki ia ka tau nei i a tāua, nā tēnā he tino tangata koretake nei, ē, ka kite nei tātou i te kūare.
*	Nāna au, mā te, mā te rōpū Nāhinara ia e whakawā mō āna mahi kūare.
233 15 AE (waihotia)
*	Āe rā hoki, ahatia tēnā, e mea ana au, waihotia mā te wā ia e whakarite.
	Ā, a tōna nei, ēnā mahi kūare pēnei e ahatia (nāna au) ka kite nei tāua i te kūare o ēnā tāngata pēnā.
	Ā tōna wā ka whakaritea anō ia e tōna rōpū, ā, nō reira e mea ana au a te wā o te pōti, mā tērā kē ia e whakautu.
	Mā te, mā te, mā te pōti ia e whakatatū.
	Nā, ko tēnei tangata hoki, hanga pēnei nā, ka taunu nei i a tāua nei, ahatia ēnā mea, e mea ana au, ā, kāti kūare, waihotia atu ia kia, ki āna nei mahi kino.
	Mōhiotia mā te iwi e kōrero.
	Mōhio ana au, kī nā e pēnā e kore ia e whakamā i a ia anō, ā, mea ana au, kia, kia waihotia ia mā te, mā te pouaka e whakarite.
233 15 AE
	Āe rā hoki, ahatia tēnā, e mea ana au, waihotia mā te wā ia e whakarite.
	Ā, a tōna nei, ēnā mahi kūare pēnei e ahatia (nāna au) ka kite nei tāua i te kūare o ēnā tāngata pēnā.
*	Ā tōna wā ka whakaritea anō ia e tōna rōpū, ā, nō reira e mea ana au a te wā o te pōti, mā tērā kē ia e whakautu.
	Mā te, mā te, mā te pōti ia e whakatatū.
	Nā, ko tēnei tangata hoki, hanga pēnei nā, ka taunu nei i a tāua nei, ahatia ēnā mea, e mea ana au, ā, kāti kūare, waihotia atu ia kia, ki āna nei mahi kino.
	Mōhiotia mā te iwi e kōrero.
	Mōhio ana au, kī nā e pēnā e kore ia e whakamā i a ia anō, ā, mea ana au, kia, kia waihotia ia mā te, mā te pouaka e whakarite.
233 15 AE
	Āe rā hoki, ahatia tēnā, e mea ana au, waihotia mā te wā ia e whakarite.
	Ā, a tōna nei, ēnā mahi kūare pēnei e ahatia (nāna au) ka kite nei tāua i te kūare o ēnā tāngata pēnā.
	Ā tōna wā ka whakaritea anō ia e tōna rōpū, ā, nō reira e mea ana au a te wā o te pōti, mā tērā kē ia e whakautu.
*	Mā te, mā te, mā te pōti ia e whakatatū.
	Nā, ko tēnei tangata hoki, hanga pēnei nā, ka taunu nei i a tāua nei, ahatia ēnā mea, e mea ana au, ā, kāti kūare, waihotia atu ia kia, ki āna nei mahi kino.
	Mōhiotia mā te iwi e kōrero.
	Mōhio ana au, kī nā e pēnā e kore ia e whakamā i a ia anō, ā, mea ana au, kia, kia waihotia ia mā te, mā te pouaka e whakarite.
233 21 AE
	Ō, he, koira tētahi āhuatanga o ēnei mea te Pākehā pea nei, kei te, kei te ngū atu ia i a tāua.
	Mea ana au, nā, kua kite nei tātou i ēnā mahi, e mōhio nā ka tae tātou ki te wā o te pōti kia whakamaharatia atu rātou.
	Mēnā e kōrero atu tū mō ngā tikanga katoa o te iwi whānui, mēnā ka, mā te pouaka e whakarite.
	Nā, e mōhio ana au e rau whakamā ana rātou.
	Ko ngā tono kē, me tono atu ki te, ki te, ki te, ki a [Jimmy], Himi [Bolger], kia tono atu ngā whakaaro ki a, ā, ki, ki ōna hoa.
	Mēnā koina ngā, ā rātou whakaaro mō tāua, ā, puta noa ki te motu, hore kau ana he tikanga e whakaritea ai ia hei tū ia i te kāwanatanga.
	Kei te, kei te, roto hoki rātou i te raruraru i tēnei wā i roto i ā rātou whakaaro mō te Tiriti o Wai-tangi.
	Nā ka kite nei tātou he aha te take (e heahea ai) ā rātou kaupapa, ā, ko te mea, ko, ā, ko ngā kaupapa, ko ngā tāngata e whakaaro nei i a tāua, kei te āta taunga ki taonga o ngā iwi.
*	Ā, nō reira mā rāua, mā te tau hou kē rātou e whakautu, e ahatia, he mahi kūare, ā, e mea ana au, heoi anō kē te, te huarahi tika mā tāua.
	Kia whakaatungia atu ki ngā mema Nāhinara, pēnei i konei te āhuatanga o tēnei mea te, te hunga pēnei e whakaaro i ngā ture o te wā, kaua nei tātou e whakarite i a rātou hei kāwanatanga ā tōna wā.
233 55 AE (waiho, hei)
	Ā, i haere mai, heoi anō, ki te, kia kite ā kanohitia mai e te whānau o roto i tēnei rohe o tātou, tēnei te poari matua kei te ngākaunui tonu ngā whakahaere o roto o ia rohe, puta noa i te motu.
	Nō reira ka whakaaro ake kia haere mai ki konei ki te whakarongo ake ki ētahi o ngā ngāwitiwiti i waenganui i te whānau.
	Nō reira, heoi anō, kia kite mai ai rātou i a māua ko Iritana, kei te ngākaunui tonu ki ngā whānau, tēnei e mahi nei i roto i ngā kōhanga reo, ki roto i ā rātou ngāwitiwititanga, tēnei ka haere mai kia kōrero tahi, kia rongo tahi, ā, kia rongo ā, kia kite ā kanohitia mai.
	Nō reira, tēnei te haere mai nei i te rā nei.
	Ki te kōrero ake ki a rātou.
	Ko tēnei ngā kaupapa e whakaritehia ai e te poari matua.
	Mai i te tīmatatanga mai i te tau kotahi mano, e iwa rau, e waru tekau mā rua o ngā tau, kātahi ka tirohia te kaupapa nei.
	Kua whakaaetia e te kaumātua nei a [Muldoon], ko ia hoki te minita i taua wā, te pirimia i taua wā, [Ben Couch] nā, ko rātou.
	Kua whakaaetia katoa i te tau kotahi mano, e iwa rau, ā, e waru tekau mā iwa ngā tau.
	Kātahi ka puta te taonga nei, ko ngā whakaritenga he kōrerohia nei i roto i te reo Pākehā [policy].
	Nā ka whakatakotohia ko te kaupapa nei, kia mōhio mārama katoa ai te whānau, me ngā iwi, me ngā kaitiaki o ngā marae, waiho ake tēnei kaupapa i roto i te wairua o te kōhanga reo, ki roto i ngā whakaritenga a te poari matua i te [policy] e kōrerohia ake nei.
	Heoi anō, ka noho, ā, ka puta ko te ngangara nei.
	Ko te ngangara nei ko te pūtea, ko te moni.
	I te putanga o te ngangara nei, kātahi ka whakawehehia te wairua o ō tāua mātua tīpuna i roto i a tātou, kua whai ake ki tērā taonga i waihotia ai.
*	Ka hoki ake tētahi kōrero i kōrerohia e te matua, i te ao o ō tātou tupuna i a Tāwhiao, Pākehā, waiho hoki tāua mā te rino anō te rino hei pātukituki, engari ko tāua ko te rākau, whakairohia, whakakōrerohia ki te whao, kia mau ai aua mātua tīpuna ki runga i te rākau, hei tirohanga ake mā te whakatupuranga, mō ngā kōhanga i te reo nei e kōrero atu ana ki a rātou i te ao, i te pō, {unclear} nā te atua.
	Engari, tāu tā te rino, pātukituki i a rātou, he whakapōhēhē, he whakapōrearea i te wairua, wairua tangata, tēnei i te rā nei ka whakarongohia, kia tae mai ki te kōrero ake ki te rongo, whakarongo ake, i ngā āhuatanga katoa, he aha tātou i pērā i roto i tēnei rohe.
	Nā reira, koinei te haere mai nei ki konei ki te whakarongo ake ki ngā kōrero, ā, kua, kua mōhio noa atu te poari matua, ngā kaitiaki.
	Waiho ake ā tōna wā.
	Ka kitea ake e te poari matua, kua kaha te iwi i te kawe i te kaupapa nei.
	Ka tukuna atu ki a rātou.
	Engari i tēnei wā kei te āhua āwangawanga tonu ngā whakaaro o, o ngā kaiwhakahaere i ngā kōhanga reo, i roto i ngā whakahaere pūtea, i roto i ngā whakahaere i ngā mokopuna.
	Ahakoa he iti noa iho te wā ki ngā mātua, e toru, e whā tau noa iho ki ngā mātua ngā tamariki nei, ka mutu mai.
	Nā, kātahi anō ka tīmata mai anō he whānau hou.
	Te taenga atu ki a rātou, nā, ko ētahi o tātou, o rātou, i ētahi o ngā kura o teitei nei, hoki mai, kua rōia, kua aha rā anō hoki ngā tāngata, whakatatau whika nei, ka hoki mai.
	Kātahi ka whakatakoto kia kite ake i roto i ngā whakaritenga, ō, tētahi kōrero e kīia nei pēnei.
	Engari, ko te wairua tēnei o te mōhiotanga, e taea ai e tātou te whakahuri i ngā whakaaro, i ngā kōrero e kōrerohia ake nei e te poari matua, ngā whakaritenga, ko te [policy], e kī ake ana, kāo.
	Kua waiho ake ko tātou, nō tātou te marae nei.
	Ka kī atu ai tātou ngā, ngā mātua o ngā tamariki nei, ki a tātou tonu, nō tātou te marae, ki a tātou tonu te mana whakahaere i ngā āhuatanga katoa, tae noa ki ngā kōhanga reo.
	Nā, kua warewarehia ko te taonga e kōrerohia ai ki ngā pakeke, kua matemate ētehi o rātou, mehe mōhio ana ki te kaupapa, i kōrerohia ki a rātou, nō reira i te rā nei, koinei te take i haere mai ai ki konei, ki te whakarongo ki ēnei kōrero.
233 70 AE (waihohia, hei, i???)
	Whai anō, i te mututanga o te hui, ka puta te ao mārama ki waenganui i te whānau.
*	I rāhui i roto i te wharepuni ko ngā kōrero a te kaumātua nei a Te Ao Peehi, waihohia anō mā ngā mātua o te kōhanga reo hei whakarite i o wā rātou haere, waihohia mai te kaumātua me ngā kaitiaki o te marae ki te pupuri i te mana, ki te pupuri i te mana rangatiratanga, mō ngā marae puta noa i te motu.
	Nā reira, koira ngā (huahua) kua tauirahia e rātou.
	Anā, kia whakarongo ake tātou iāianei ki a Henare Hiki, te heamana o te kōhanga reo nei, kua pēhea te whakaaro, i te rongotanga o ngā kōrero a te poari matua.
234 115 AE
	Tika tonu.
	Ko te mate tonu, mai rā anō tātou e whai atu ana i te, i, i ngā ture, i ngā tikanga a tauiwi mō te, mō te whakapakari pouako, nē?
	Mō te whakaako pouako.
	Ko tāku kē, ā, me kaha, me mutu rā tērā mahi.
*	Mā tātou tonu ō tātou kaupapa e āta whiriwhiri, e whakatakoto, e whakatinana.
	Kia hāngai ko tō tātou reo Māori tūturu me ōna tikanga.
	Ā, kia tūturu āta haere.
	Kia tū rā te tari nei me tōna kaupapa i te taha tonu o te tari e kīia ana ko te [mainstream].
	Ā, nō reira ko te kaupapa e tūmanakohia ana ko tērā mō te Māori [mainstream].
	Koina rā te, te kaupapa kua, kua kuhu mai au ki te whakatū i tētahi kaupapa e kapi ai mātou katoa ngā Māori ki raro ki te kaupapa mō te reo Māori, ahakoa [early childhood] kōhungahunga, kura tuatahi, kura tuarua.
	Kia kapi katoa rā mātou, kia nuku katoa mai mātou ki raro i te tuanui, ā tuanui kotahi.
	Koina rā tuatahi, ā, Hemana.
235 45 Rel?
	E ngā mate, haere, haere, haere atu ki te Pūtahitanga o Rehua, ē!
	Kia mihi ake au ki Te Arikinui, ki Te Atairangikaahu, ki tōna hoa tāne, me ā rātou tamariki.
	Ki te whare ariki, ki te kāhui ariki, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
	Kia mihi ake au ki ngā iwi o Te Wai Pounamu, mai i te Moana-o-Raukawa, ki te Moana-Tāpukapuka-o-Tāwhaki, ē!
	Kia ora, (kia ē tū) whakahirahira mai rā i ngā mānia o Ō-tautahi ē!
	E ngā matawaka, e ngā rangatira, e ngā iwi o Aotearoa, ē.
*	E te kaupapa māna tātou e tuitui mai i tēnei rā, ngā manu kōrero o tēnā takiwā, o tēnā takiwā, o tēnā takiwā.
	E ngā taonga whakahirahira nei.
	Tēnā koutou, tēnā koutou.
	E ngā kaiwhakawā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa ē.
235 75 AE (waihotia)
	Āe.
	E mea ana au, heoi, ki a au, mea ana au kia āta tino kaha tātou te atawhai, ki te āwhina i ngā hunga puta ai tāua i te iwi Māori, i roto i ā tātou pōhara, e mea ana ahatia, kua (tīkoia), ko tētahi atu rā anō, ko tētahi, koia tētahi o ngā tāngata e mea ana au, ā, āta tino tautoko i te iwi.
*	Ahatia, e mea ana au, mō te tūru o te Tai Tokerau, waihotia tērā mā te iwi tēnā e whakatau i te wā o te pōti.
	Ko te mea, ko taku mahi i tērā wā hei āwhina, hei tautoko i te, te mema o te, o te [Alliance], ā, te Tūhono rainei, engari, ahatia tēnā.
	E mea ana au, ko taua tētahi o ngā tāngata e mea ana au pēnā ka tae atu au ki roto ki te, te kāwanatanga hou, ā, ki taku mōhio, ka kaha a ia ki te kōrero mō tātou.
	Ā, nō reira e tautoko atu ana, ā mōna e kaha nei kia tae atu ia i runga i ngā taumata o te kāwanatanga ā tōna wā.
236 31 AE (tika)
	Ko ngā painga, kāre kau i kite he painga kei roto.
	Nā te mea, he āhua hē tonu te haere o te hui mai i te tīmatatanga ki te mutunga.
	Ko te take hoki i haere ai mātou ki Ō-tautahi, ki te whaka-, ki te tautoko i ngā ākonga tuawhā, ā, {unclear word} mō tēnei tau.
	Anā kei reira anō hoki tērā ka kōrero ana ko te tikanga kē nō te tau kē i mahue ake nei i, i whaka-, i homaihia (wērā tūnga).
	Nā te whakaaroaro pea o ngā, ngā mahi pea, anā, (nō koutou tonu ake) nei, kātahi tonu au ka haere atu ki Ō-tautahi ki te whakatū i ngā ākonga tuawhā.
	Engari arā kē tētahi nā ko te, ko ngā kaiwhakahaere i ā, ngā kaiwhakamātautau hoki, kua tae atu, ka tīmata atu mai i te whakaruruhau, te whānau whakaruruhau i tētahi whenua.
	(I te tētahi ā rohe i ingoa), anā, kua huri tērā ia, kua tīnihia ia nei ki te purapura.
	Arā, i muri mai ko te purapura, ko te taumata.
*	Ko te taumata nei, e tika ana kē mā te poari matua tērā e whakamātautau.
	Iāianei, kua whakahokia mai mā (rohe), mā ā (rohe) kē, hei whakamātautau iāianei mō te taumata.
	Nō reira ngā, koira kē ngā, koira te hui i whakatūhia ai i Ō-tautahi mō ngā whakamātautau o te taumata.
	He whakamōhio mai kei te whakaohohia kēhia mai mā ngā ā rohe kē tērā e whakahaere.
	Anā, me ngā ākonga hoki o te tuawhā.
237 16 AE
	Ā, koinei, e kia ora ngā koroua e noho nā, ngā kuia, ngā kaimahi i roto i te hauora, i waenganui i a tātou, i te iwi.
	Kia ora mai koutou ngā mea i haere mai i ērā, ā, hapū, ngā iwi o ērā takiwā i haere mai nei ki te whakarongo, ki te āwhina mai.
	I tū ai ahau nā te mea tā tātou kaupapa i pā mai ki ahau, ki tōku whatumanawa.
	I tēnei kaupapa, i pā mai tērā māuiui ki ahau i te wā i a au e tamariki ana.
	Kei konei anō ētahi e mōhio ana.
	I pā ki taku whānau, i tēnei rohe.
	He aha au i haere mai ai i tēnei rā, koinei kē te kaupapa?
	E haere mai ana au ki te awhi i tēnei o ngā mokopuna, heoi anō, kei roto hoki au i te hauora e mahi ana.
	I (hau) kē mai au i Tāmaki-makau-rau, i Ngāi Te Rangi, ki konei.
	Kua rongo au i ngā kōrero, ō, kei te tika.
	I te mea hoki, tēnei kaupapa, kua uru, kua uru mai a tauiwi ki waenganui i a tātou, ki te aha?
	Ki te whakapatipati.
	He aha ai i pērā ai?
	Nā te mea i tēnei wā, tēnei kaupapa te hauora kei te heke whakararo.
	Ko tātou katoa iwi Māori, kei te pēhia ki raro.
	E tū atu ana ahau, tēnei kaupapa me tūturu ki a tātou, ki te Māori.
	He aha a tauiwi i uru mai ai ki te awhi i a tātou?
*	Mā tātou tonu tātou e awhi, mā te iwi Māori.
	Ka hia te roa, ka hia te roa mai i te, te Tiriti o Wai-tangi ki tēnei rā, e haere ana tātou, e pēhi ana tātou, i roto i ngā māuiuitanga?
	Kua hōhā au i te haere ki ngā marae o te motu, ki te whakarongo, ki te kōrero, mō te kaupapa o te hauora i waenganui i te iwi Māori.
	Kei konei anō te kuia i whakatūhia e mātou hei tumuaki mō mātou.
	Hei (karere) pakeke mō mātou, a Puti.
	Nā te mea, i a au e tamariki ana, i a au e, i tērā wā, e kore ana au e mōhio ana he aha te aha, ko ia te nēhi.
	Ko ia i te manaaki i ngā mokopuna kua pākeke i tēnei wā.
	Koia te mea i haere mai ki Rūātoki, koia te mea tiaki i taku tuahine i a [Maggie], me wana tamariki noho ai i roto i tana kāuta, kāre rā he papa.
	Whakaaro koutou, kua patu nā koutou mā tauiwi tēnei e whakahaere.
	Ka haere mai nei rātou ki te patipati kua roa ki tēnei rōpū.
	I, i puta mai ahau i te akotanga a tauiwi.
	I puta mai au i te puku kē o tauiwi ki te ako mō taku mahi i tū ai ahau hei nēhi.
	I mōhiotia ai au he nēhi, i tēnei motu.
	Nā te mea e toru tau e kōkiri ana i tērā kaupapa, ka noho ki te whakapāpāhi tātou anā kua meahia koe he nēhi.
	Ā, e mōhio mai a Ngā Puhi.
	Mōhio mai a Ngā Puhi, ki waku kōrero.
	E tiaki ana kē au māna kē e whakaputa, engari, nā te mea hei hari mai ki a ia i te tēpu pea, ā, kāre au e mōhio.
	Heoi anō, ki ahau nei, kua eke kē te wā mō tātou, te iwi Māori, ki te awhi i a tātou ake.
	Ngā rōpū e tū mai rā, kua whakatūhia kēhia e mātou he rōpū Māori mō ngā kaunihera o ngā nēhi o Aotearoa i tēnei motu.
	Kei reira rātou e tatari ana māna me pēhea te, te kōkiri i tēnei wā.
	Anā, i ngā mahi a te kāwana, ki te whaka-, heoi, māna koutou i te kōrero, e kōrerohia ana ia, [politics], nē?
	Āe, kei roto au i tērā mahi i tēnei wā.
	Kei roto au i tērā mahi.
	Kāore au e whakamā ki te kōrero atu ki a koutou ko te wahine kei reira e whakahaere ana i tēnei rōpū ko [Donna] Awa-tere.
	Kei roto ahau i tērā rōpū.
	Kāre he whakahuahua ingoa.
	Kei roto au i te rōpū a [Donna] Awa-tere.
	Heoi anō, kāore au i haramai mō te kōrero pērā, engari kua kite atu ahau, ā, pēnei te mahi a te kāwana.
	Ahau, kāore ahau mō tērā mahi hoki.
	Nā tērā wahine kē i mea mai, kuhu mai.
	Ēkene pea kei au (tonu) ētahi māramatanga mō, mō te hauora, mō te, mō te, arā, i roto i ngā kura kōhanga reo, i uru atu au ki reira, he kaiako ahau, engari, i Tāmaki-makau-rau kē.
	Ka titiro ahau, ai, kei te, koira kē te mahi i aua hiahia rā au, me whakarere pea te mahi tiaki tūroro, engari, kāore i taea e ahau, nā te mea e whā tekau mā ono tau au e whāia nei i roto i te hauora, e mahi ana i roto i te hauora, nē?
	Te mahi a wēnei?
	I roto ahau.
	I wērā wā tapahia e rātou, nā te mea he Māori.
	Kua āwangawanga rātou, ai, kei riro ngā tūnga nei i ngā, i ngā wāhine.
	Nē?
	Me āhua mea ake pea kia āhua, kia āhua kore ai rā, (pā tau rā te), ngā mea e mahi ana i roto i te hauora, e whiwhi i ngā taumata kei a rātou.
	Ngā taumata, arā, ka haere rā anō ki, i reira, ki te pāremata.
	Kāre rātou e hiahia.
	Kāre e pīrangi.
	Heoi anō e koa atu ana au, nā te mea, kua, kua haere au i tērā rā huarahi.
	E, kua, kua hiri au i tērā huarahi.
	Kei te aro ake au i ngā mea o te kāinga nei.
	He pai ngā mea kua tae mai, e mōhio nā rātou, ō, he, kei te pēnei, kei te pēnā.
	Ngā mahi a te kāwana, he mahi taurekareka.
237 16 AE?
	Ā, koinei, e kia ora ngā koroua e noho nā, ngā kuia, ngā kaimahi i roto i te hauora, i waenganui i a tātou, i te iwi.
	Kia ora mai koutou ngā mea i haere mai i ērā, ā, hapū, ngā iwi o ērā takiwā i haere mai nei ki te whakarongo, ki te āwhina mai.
	I tū ai ahau nā te mea tā tātou kaupapa i pā mai ki ahau, ki tōku whatumanawa.
	I tēnei kaupapa, i pā mai tērā māuiui ki ahau i te wā i a au e tamariki ana.
	Kei konei anō ētahi e mōhio ana.
	I pā ki taku whānau, i tēnei rohe.
	He aha au i haere mai ai i tēnei rā, koinei kē te kaupapa?
	E haere mai ana au ki te awhi i tēnei o ngā mokopuna, heoi anō, kei roto hoki au i te hauora e mahi ana.
	I (hau) kē mai au i Tāmaki-makau-rau, i Ngāi Te Rangi, ki konei.
	Kua rongo au i ngā kōrero, ō, kei te tika.
	I te mea hoki, tēnei kaupapa, kua uru, kua uru mai a tauiwi ki waenganui i a tātou, ki te aha?
	Ki te whakapatipati.
	He aha ai i pērā ai?
	Nā te mea i tēnei wā, tēnei kaupapa te hauora kei te heke whakararo.
	Ko tātou katoa iwi Māori, kei te pēhia ki raro.
	E tū atu ana ahau, tēnei kaupapa me tūturu ki a tātou, ki te Māori.
	He aha a tauiwi i uru mai ai ki te awhi i a tātou?
	Mā tātou tonu tātou e awhi, mā te iwi Māori.
	Ka hia te roa, ka hia te roa mai i te, te Tiriti o Wai-tangi ki tēnei rā, e haere ana tātou, e pēhi ana tātou, i roto i ngā māuiuitanga?
	Kua hōhā au i te haere ki ngā marae o te motu, ki te whakarongo, ki te kōrero, mō te kaupapa o te hauora i waenganui i te iwi Māori.
	Kei konei anō te kuia i whakatūhia e mātou hei tumuaki mō mātou.
	Hei (karere) pakeke mō mātou, a Puti.
	Nā te mea, i a au e tamariki ana, i a au e, i tērā wā, e kore ana au e mōhio ana he aha te aha, ko ia te nēhi.
	Ko ia i te manaaki i ngā mokopuna kua pākeke i tēnei wā.
	Koia te mea i haere mai ki Rūātoki, koia te mea tiaki i taku tuahine i a [Maggie], me wana tamariki noho ai i roto i tana kāuta, kāre rā he papa.
*	Whakaaro koutou, kua patu nā koutou mā tauiwi tēnei e whakahaere.
	Ka haere mai nei rātou ki te patipati kua roa ki tēnei rōpū.
	I, i puta mai ahau i te akotanga a tauiwi.
	I puta mai au i te puku kē o tauiwi ki te ako mō taku mahi i tū ai ahau hei nēhi.
	I mōhiotia ai au he nēhi, i tēnei motu.
	Nā te mea e toru tau e kōkiri ana i tērā kaupapa, ka noho ki te whakapāpāhi tātou anā kua meahia koe he nēhi.
	Ā, e mōhio mai a Ngā Puhi.
	Mōhio mai a Ngā Puhi, ki waku kōrero.
	E tiaki ana kē au māna kē e whakaputa, engari, nā te mea hei hari mai ki a ia i te tēpu pea, ā, kāre au e mōhio.
	Heoi anō, ki ahau nei, kua eke kē te wā mō tātou, te iwi Māori, ki te awhi i a tātou ake.
	Ngā rōpū e tū mai rā, kua whakatūhia kēhia e mātou he rōpū Māori mō ngā kaunihera o ngā nēhi o Aotearoa i tēnei motu.
	Kei reira rātou e tatari ana māna me pēhea te, te kōkiri i tēnei wā.
	Anā, i ngā mahi a te kāwana, ki te whaka-, heoi, māna koutou i te kōrero, e kōrerohia ana ia, [politics], nē?
	Āe, kei roto au i tērā mahi i tēnei wā.
	Kei roto au i tērā mahi.
	Kāore au e whakamā ki te kōrero atu ki a koutou ko te wahine kei reira e whakahaere ana i tēnei rōpū ko [Donna] Awa-tere.
	Kei roto ahau i tērā rōpū.
	Kāre he whakahuahua ingoa.
	Kei roto au i te rōpū a [Donna] Awa-tere.
	Heoi anō, kāore au i haramai mō te kōrero pērā, engari kua kite atu ahau, ā, pēnei te mahi a te kāwana.
	Ahau, kāore ahau mō tērā mahi hoki.
	Nā tērā wahine kē i mea mai, kuhu mai.
	Ēkene pea kei au (tonu) ētahi māramatanga mō, mō te hauora, mō te, mō te, arā, i roto i ngā kura kōhanga reo, i uru atu au ki reira, he kaiako ahau, engari, i Tāmaki-makau-rau kē.
	Ka titiro ahau, ai, kei te, koira kē te mahi i aua hiahia rā au, me whakarere pea te mahi tiaki tūroro, engari, kāore i taea e ahau, nā te mea e whā tekau mā ono tau au e whāia nei i roto i te hauora, e mahi ana i roto i te hauora, nē?
	Te mahi a wēnei?
	I roto ahau.
	I wērā wā tapahia e rātou, nā te mea he Māori.
	Kua āwangawanga rātou, ai, kei riro ngā tūnga nei i ngā, i ngā wāhine.
	Nē?
	Me āhua mea ake pea kia āhua, kia āhua kore ai rā, (pā tau rā te), ngā mea e mahi ana i roto i te hauora, e whiwhi i ngā taumata kei a rātou.
	Ngā taumata, arā, ka haere rā anō ki, i reira, ki te pāremata.
	Kāre rātou e hiahia.
	Kāre e pīrangi.
	Heoi anō e koa atu ana au, nā te mea, kua, kua haere au i tērā rā huarahi.
	E, kua, kua hiri au i tērā huarahi.
	Kei te aro ake au i ngā mea o te kāinga nei.
	He pai ngā mea kua tae mai, e mōhio nā rātou, ō, he, kei te pēnei, kei te pēnā.
	Ngā mahi a te kāwana, he mahi taurekareka.
237 87 AE (riro, hei)
	nō tēhea ao.
	[Um], engari [you know], e tika ana tō kōrero, he uaua ki te hoki ki te wā kāinga, ki te kawe i ngā tikanga o te ao kōhatu mai i reira ki roto i ngā tāone.
	[Um], heoi anō, kei te kite tonu au ko, ko ngā kaiako pēnā i a Ngapo, i a, i a Pita mā, kei a rāua tonu, ā rātou tonu wērā momo tikanga.
	Kei te hanga, kei te whakairo rātou i wā rātou ake, pai tonu tērā.
	[Um], engari, anō nei, ki a au nei, mēnā e tika ana te kupu.
	Mā te kupu kē hei whakaatu i ngā kawenga o ēnei mahi, arā, te, te, te mahi ā tinana, ā ringa, ā aha rānei.
*	[Um], ā, mēnā ka, ka riro mā, mā te tāone tētahi tikanga hei whakaatu, pai noa iho, engari, kaua tonu wēnā rōpū pēnā i a mātou, o waho o Tāmaki, e huri ki te whai wā Tāmaki tikanga.
237 133 AE
	Āe.
	Āe, ki a au ko tēnā te mea nui.
*	Engari, nā he take anō kei tua atu o tēnā, e, e hāngai ana ki te Tiriti o Wai-tangi, ko tō tātou tiriti e kī nei mā tātou anō tātou e whakahaere.
	Ki a au, mehemea e tautoko ana tātou i a rātou, pērā i te tautoko i [Vanuatu] me ētahi atu o ngā whenua, nā ka, mā rātou tātou e tautoko i te wā e titiro ai tātou ki te kāwanatanga o te ao katoa, ki te [United Nations].
	Hei tautoko i ō tātou tirohanga i te mana o te tiriti, kia hoki mai te mana whakahaere ki a tātou.
237 133 AE
	Āe.
	Āe, ki a au ko tēnā te mea nui.
	Engari, nā he take anō kei tua atu o tēnā, e, e hāngai ana ki te Tiriti o Wai-tangi, ko tō tātou tiriti e kī nei mā tātou anō tātou e whakahaere.
*	Ki a au, mehemea e tautoko ana tātou i a rātou, pērā i te tautoko i [Vanuatu] me ētahi atu o ngā whenua, nā ka, mā rātou tātou e tautoko i te wā e titiro ai tātou ki te kāwanatanga o te ao katoa, ki te [United Nations].
	Hei tautoko i ō tātou tirohanga i te mana o te tiriti, kia hoki mai te mana whakahaere ki a tātou.
237 138 AE
	Nō reira e te iwi, kua mutu ake rā wā tātou kaupapa mō Te Karere-ā-Rongo mō tēnei wiki.
	Otirā, ā, ko te mea kē iāianei, mehemea he kaupapa wā koutou, ā kaua e mataku ki te waea mai ki ahau, ki konei, arā, ko taku nama waea, ā, kore, iwa, toru, ono, whitu, iwa, toru, kore, ono.
	Ko taku waea [fax], ā, toru, ono, whitu, iwa, toru, kore, kotahi.
*	Nō reira, tēnā koutou e te iwi, mā tō tātou kaihanga koutou e manaaki katoa.
	Ko Hemana Waaka tēnei atu i Tāmaki-makau-rau, kia ora huihui mai anō tātou katoa.
238 8 AE (app, VS)
	Ā, tēnā rawa atu ki a koutou katoa ngā kaiwhakarongo ki tēnei reo irirangi.
	Ā, ko te tino kaupapa o te hui rā, he hui mō ngā uniana mātauranga o te ao whānui, i Harāre.
	Ā, ko te, te ingoa, ā, Pākehā mō taua tari ko [Education International], me kī, te Uniana Mātauranga o te Ao Whānui.
	I tipu ake te whakaaro hei whakakaha ake i te rapunga oranga me te mana tangata o ngā tāngata whenua o taiao, i te marama (o) Hakihea, i te tau o te ao whānui mō ngā tāngata whenua o te ao, arā, te tekau, kotahi mano, iwa rau, iwa tekau mā toru.
	Mai i taua wā nā te huinga o te Whakakotahitanga o ngā Whenua o te Ao, me kī, [United Nations], nā rātou i whakatū te tekau tau mō ngā tāngata whenua o te ao, kia tīmata i Hakihea i tērā tau kua pahure.
	Tae noa ki tēnei wā, te maha rawa o ngā take mō tātou te iwi Māori, ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Ko te reo tētahi o ngā take, hei whakakaha, hei whakamana (i) tō tātou reo, tō tātou tikanga, tō tātou tino rangatiratanga, te whakahoki a ngā whenua, mātauranga, koira ētahi o ngā take e pā ana ki, ā, tā mātou pūrongo i hoatu ki [um] i, i [Education International] i Harāre.
	Engari, i roto i aku mahi, arā, mahi mātauranga Māori, ka haere whakamua tonu mātou, ahakoa he iti i ētahi wā.
	Ā, nā taku uniana, Te Riu Roa, i hoatu te tino hōnore ki a au kia kōrero, kia whakamārama ki ētahi atu uniana mātauranga o te ao whānui, ngā take e pā ana ki a mātou ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Me tō mātou mātauranga.
*	Ko te tino kiko o te pūrongo te rapunga o tō rātou tino rangatiratanga, me kī, mā tātou te iwi Māori e whai te huarahi tika mā tātou.
	Hei aha te hiahia o te kāwanatanga i ētahi wā, ko tā mātou tino hiahia o rātou, kia homai ki a mātou te pūtea, mā tātou te iwi Māori hei whai te huarahi tika.
	[Um], koira te, tētahi o ngā [um] uri o roto i te pūrongo.
	Ā, e kī ana te kaikōrero ko tētahi atu o ngā tāngata i haere ki Harāre ko [Gillian Heaton], tētahi tangata whenua o Ahitereiria.
	Ko ia tētahi kaikōrero, tētahi kaituhi, i te pūrongo.
	[Um], nā māua i wero atu ki ngā uniana mātauranga o te whānui, o te ao whānui, ā rātou mahi ki te tautoko i te kaupapa e pā ana ki ngā take mō, ā, ngā tāngata whenua o te ao whānui.
	Engari, [um], i roto i te pūrongo ngā āhuatanga mō te mātauranga Māori, me te mātauranga [Aborigine], ngā take e pā ana ki te pūtea ki ngā kura, te pūtea māminga, me kī, [bulk funding] ki ngā kura.
	[Um] mō ngā kura Māori, ngā rauemi.
	Kore kau, ā, he nui ngā rauemi hei āwhina i ngā kaiako ki te whakaako tamariki.
	Ā, ētahi atu, [um] āhuatanga e pā ana ki te mahi o ngā matua, ki te tautoko i ngā tamariki i roto i ngā kura kaupapa Māori, ngā kōhanga reo.
	Ā, te rahi o ngā mahi o ngā kaiako e mōhio ana ki te kōrero Māori, ki te, e mōhio ana, e matatau ana i ngā tikanga.
	He nui ake ngā raruraru ki runga i a rātou e pā ana ki te kaupapa mātauranga.
	[Um], ētahi o ngā, [um] ngā mea pai, i whakatū te iwi Māori, pērā ki te kōhanga reo, [um] tētahi huarahi mā tātou, hei huarahi, ā, pai, nā te mea ka piki ake te, te wairua, te ngākau o ngā tamariki Māori i roto i ngā kura kaupapa Māori, i roto i ngā kōhanga.
	Ā, koira tētahi o ngā, ā, tino hiahia o tātou ngā mātua me ngā kaiako, kia whakamana, whakakaha (i) te, te ngākau o ngā tamariki Māori i ako i roto i tō rātou tino, te reo tino rangatiratanga.
	[Um], āe, koira tētahi o ngā take.
238 8 AE (app, hei, VS)
	Ā, tēnā rawa atu ki a koutou katoa ngā kaiwhakarongo ki tēnei reo irirangi.
	Ā, ko te tino kaupapa o te hui rā, he hui mō ngā uniana mātauranga o te ao whānui, i Harāre.
	Ā, ko te, te ingoa, ā, Pākehā mō taua tari ko [Education International], me kī, te Uniana Mātauranga o te Ao Whānui.
	I tipu ake te whakaaro hei whakakaha ake i te rapunga oranga me te mana tangata o ngā tāngata whenua o taiao, i te marama (o) Hakihea, i te tau o te ao whānui mō ngā tāngata whenua o te ao, arā, te tekau, kotahi mano, iwa rau, iwa tekau mā toru.
	Mai i taua wā nā te huinga o te Whakakotahitanga o ngā Whenua o te Ao, me kī, [United Nations], nā rātou i whakatū te tekau tau mō ngā tāngata whenua o te ao, kia tīmata i Hakihea i tērā tau kua pahure.
	Tae noa ki tēnei wā, te maha rawa o ngā take mō tātou te iwi Māori, ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Ko te reo tētahi o ngā take, hei whakakaha, hei whakamana (i) tō tātou reo, tō tātou tikanga, tō tātou tino rangatiratanga, te whakahoki a ngā whenua, mātauranga, koira ētahi o ngā take e pā ana ki, ā, tā mātou pūrongo i hoatu ki [um] i, i [Education International] i Harāre.
	Engari, i roto i aku mahi, arā, mahi mātauranga Māori, ka haere whakamua tonu mātou, ahakoa he iti i ētahi wā.
	Ā, nā taku uniana, Te Riu Roa, i hoatu te tino hōnore ki a au kia kōrero, kia whakamārama ki ētahi atu uniana mātauranga o te ao whānui, ngā take e pā ana ki a mātou ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Me tō mātou mātauranga.
	Ko te tino kiko o te pūrongo te rapunga o tō rātou tino rangatiratanga, me kī, mā tātou te iwi Māori e whai te huarahi tika mā tātou.
*	Hei aha te hiahia o te kāwanatanga i ētahi wā, ko tā mātou tino hiahia o rātou, kia homai ki a mātou te pūtea, mā tātou te iwi Māori hei whai te huarahi tika.
	[Um], koira te, tētahi o ngā [um] uri o roto i te pūrongo.
	Ā, e kī ana te kaikōrero ko tētahi atu o ngā tāngata i haere ki Harāre ko [Gillian Heaton], tētahi tangata whenua o Ahitereiria.
	Ko ia tētahi kaikōrero, tētahi kaituhi, i te pūrongo.
	[Um], nā māua i wero atu ki ngā uniana mātauranga o te whānui, o te ao whānui, ā rātou mahi ki te tautoko i te kaupapa e pā ana ki ngā take mō, ā, ngā tāngata whenua o te ao whānui.
	Engari, [um], i roto i te pūrongo ngā āhuatanga mō te mātauranga Māori, me te mātauranga [Aborigine], ngā take e pā ana ki te pūtea ki ngā kura, te pūtea māminga, me kī, [bulk funding] ki ngā kura.
	[Um] mō ngā kura Māori, ngā rauemi.
	Kore kau, ā, he nui ngā rauemi hei āwhina i ngā kaiako ki te whakaako tamariki.
	Ā, ētahi atu, [um] āhuatanga e pā ana ki te mahi o ngā matua, ki te tautoko i ngā tamariki i roto i ngā kura kaupapa Māori, ngā kōhanga reo.
	Ā, te rahi o ngā mahi o ngā kaiako e mōhio ana ki te kōrero Māori, ki te, e mōhio ana, e matatau ana i ngā tikanga.
	He nui ake ngā raruraru ki runga i a rātou e pā ana ki te kaupapa mātauranga.
	[Um], ētahi o ngā, [um] ngā mea pai, i whakatū te iwi Māori, pērā ki te kōhanga reo, [um] tētahi huarahi mā tātou, hei huarahi, ā, pai, nā te mea ka piki ake te, te wairua, te ngākau o ngā tamariki Māori i roto i ngā kura kaupapa Māori, i roto i ngā kōhanga.
	Ā, koira tētahi o ngā, ā, tino hiahia o tātou ngā mātua me ngā kaiako, kia whakamana, whakakaha (i) te, te ngākau o ngā tamariki Māori i ako i roto i tō rātou tino, te reo tino rangatiratanga.
	[Um], āe, koira tētahi o ngā take.
238 58 AE (hei)
	Kāti e te whaea, e te kuia, e [Pearl], tēnei rā te mihi atu ki a koe mō ēnā pitopito kōrero, ā, kua maringi mai nei i a koe hei whāriki atu ki te iwi e whakarongo mai nā.
*	Nō reira e te iwi, kua mutu ake rā te wāhanga ki a tātou mō tēnei wiki, ā, kāre he, he kōrero i tua atu, mā tō tātou kaihanga koutou hei tiaki, hei manaaki, ā, mai i Te Reo o Aotearoa, ko tā koutou mōkai, ko Hemana Waaka tēnei e mihi atu ana, hei konā rā.
238 68 AE
	Kia huri ake taku kōrero pēnei i te mamae a roto i a au, mamae pēnei, he kore nō tāua e kōrerohia i ngā kōrero tika.
	Kei te huri kē ngā kōrero he whenua kē, kāre i te eke ki runga i ngā kōrero e mōhio nei tātou katoa.
	Ko ngā pukapuka katoa kua tāhia, kei raro katoa tō tātou āpiha.
	Kāre ōku whakahē ki ō tātou āpiha, engari, ko ngā tāngata nā rātou i tā, kia āta tirotiro rātou i te tāima.
	Ka pēhea kē tātou, te hunga i utu, i karangahia mai e ō tātou āpiha, mahia te mahi.
	Koira te wāhi kei runga mai {unclear}.
	Tuarua taku mamae ake, he kite nōku i ngā, i ngā mea, ngā pou whakaata, e haere ana wētahi o tātou, e haere ana ki [Casino], e haere ana ki te māra o te pakanga, ka kite atu i ō rātou e huri mai ana, ka mutu, me taku mōhio iho, me wētahi o mātou kei te mōhio tonu, kāre wērā ō tātou i tae ki te pakanga o [Casino].
	Engari, tū kē mai ko rātou hei kanohi mō tāua, mō tātou ngā mea i papā te kiri ki roto o [Casino].
	Koiraka e kōrero ai au i tēnei kōrero.
	Kua tikaina āianei te whakatikatika.
	Hei aha?
	Hei whakarere iho mā ngā mokopuna, mā ngā mea ko ā rātou mokopuna kei te haere ake, kia mōhio ai rātou (ki) ō rātou koroua i konei.
	Koira, ka tangi iho a roto i a au, ki te kite i tērā āhua e mahia ana e tātou tonu, ki a tātou tonu.
	Eke noa iho nō ētahi o tātou kāre e whakahua ake, anei kē, tīkina atu a Mea, tīkina atu a Mea, ko rātou i konei.
	Engari, haere tonu rātou i runga i ngā tono a te kāwana, hei haere ki reira, utua ō rātou (whai aha), whea katoa, ō rātou mea katoa, ka utua katoahia e te kāwana.
	Ka noho ko aua tāngata ka huri mai i reira, kāre i uru ki roto o [Casino] pakanga ai.
	Kei te mōhio tonu tātou ki ngā mōrehu, ko wai mā i reira.
	Anā, kore.
	Kāre tētahi rōpū i muri mai ka titiro atu au ki ngā, ngā mea e tūtū mai ana i reira.
	Kotahi noa iho te tangata i reira kei te mōhio rātou, āe, i uru ia ki [Casino].
	Ko tērā o tātou ko (Kinita) nō roto o Te Arawa.
	Ko ētahi, kāore i uru, kei a wai te mōhio.
	Ko ēnei rā ka mamae iho ana au, ahau, i ngā mea pēnei i a au nei, ka mahue iho, kāre i kitea, whakangaro noa iho i a tātou.
	Nō reira, ināianei, kua kōrero au.
	Nō reira, kua tono atu au ki ngā mōrehu, kia huihui tātou i te wā kāinga, me kōrero tonu au mō taku taha ki a Ngāi Tūhoe tonu.
	Tātou ngā mea torutoru kia ahu i te kāinga, kia whakatikaina te taha ki a tātou.
	Kia kōrero tikahia te kōrero tika.
	Koira noa iho au mō āku kōrero, engari, me waiho tēnei take kia hoki tātou ki te kāinga.
	E Hāre, Hāre Nuku, ko koe kei te mōhio koe.
	Tiki Wātene, ko koe kei te mōhio.
	Koutou katoa i ngā mea whakahuahuahia nei e au, ko tātou katoa i [Casino].
	Engari, korekore ana koutou me au, i tono mai i ērā hunga haere nei.
	Tēnā tirohia atu anō, ākuanei, kei konei anō ētahi.
	Engari, hei (puna).
	Tame (Meiki), ko koe tētahi, haere atu ana ki ngā mea kei roto o Ngāti Awa, ērā o mātou, kei konā e noho ana, i reira e (whakangā ana), i [Casino], korekore ana tētahi mea kotahi o roto o Ngāti Awa i roto i taua pakanga o [Casino] i kite atu au i haria ki reira ki te mea.
	Kāore au e mōhio he aha tātou e pēneihia ai e ō tātou rangatira.
	Ko rātou tonu ka noho tonu ko rātou ka haere ki mua.
	Koira ka whakaaro ake au me whakatikatika tēnei wāhi.
	Ko rātou anahe ka haere.
	Nā, i taku mihi atu anō hoki i taku, tō rātou mōrehu, pakeke, ki a koe Peneti, te tumuaki o te rua tekau mā waru, te mōrehu o rātou, ka aroha atu au ki tō kōrero, kia huihui tātou i te wāhi kotahi, ngā mōrehu.
	I whakarerea mai tātou katoa e tauiwi mā, ka haere ki Ingarangi, ka mahue iho koe, e taku rangatira.
	Ahakoa mahi pērā rātou ki a ia, ka aroha tonu tāua, me ō tāua whakaaro, me ōku whakaaro atu ki a koe, ko koe te tangata e tika ana me rere mai te kāwana, me ōna whakahaere katoa, ko koe hei hari, ko koe noa iho te mōrehu o ngā rangatira katoa i whakahaere i te rua tekau mā waru.
	Ko koe tēnā Penetiara Peneti.
	Nō reira, ka aroha atu au ki a koe.
	Ka aroha hoki au ki ahau tonu.
	Ka aroha hoki ki ngā mea i papā ngā kiri i mahue iho i te wā kāinga, kāre i kitea.
	Nō reira, koira ka kōrero au i taku kōrero, kia rongo katoa te motu, engari, me whakatū anō he rā, mātou anō, te hunga, kia kōrero i runga i wēnei kōrero ki te whakatikatika i wēnei nawe ki ahau, i utaina mai nei ki runga i a tātou katoa.
	Koira ka mamae ake, i ngā pēnei ana.
	Engari au e kite atu ana au i ngā tāngata i reira, e pakanga ana i roto o [Casino], e tū mai ana, ka mihi au.
	Engari atu au, te kitenga atu, ngā tāngata i haria ko ngā mea kāre i uru ki reira, pōuri kei roto i a au.
	Nā te mea he nui tonu ngā mea o mātou, o tātou, kei reira e takoto ana.
	Kei reira ō rātou urupā e takoto ana.
	Ka haere atu ko ngā mea ki te hari i ngā tūnga nei, kāre i reira e pakanga ana.
	Kāre i kite i wērā o tātou.
	Ēnei e hui ana.
	Engari au, i kite au i ōku, ka noho, hei reira au ki te tuku i te nehutanga o rātou.
	Ko Tāhae ko ēnā katoa, ko Noho Kau tēnā, ko wai ake, i reira.
	Ko Hōri tēnā, me kōrero atu ana au mō ngā mea o te wā kāinga.
	Ko Hōri tēnā.
	I reira au, i te ata i nehunehu ai i a ia, ko ērā o tātou.
	Engari, kia kite atu au i ngā tāngata i reira, o ngā mea i reira o te pakanga rā, kāore au i kite atu.
	Kite kē atu au ko ngā mea kāre i uru ki reira, e tū mai ana.
	Me taku mōhio anō, me whakatika anō wā tātou mahi, kia hoki anō ki ngā huarahi tika.
	Nō reira, e aku hoa, kaua e pōuri i ērā kōrero.
*	Engari, mā te tika anō te tika e whakahaere.
	Ko te mea nui, a tōna wā, ka whakatika katoa i ēnā mea, engari kia noho mātou ngā mea o roto o Tūhoe, ko ā mātou kōrero, ka tiki atu ērā o ngā kōrero ki ngā toa o Ngāti Awa, kia huri haere.
	Ko mātou hoki i te kōrerohia nei i te tekau mā rua [number twelve platoon].
	Ko mātou tēnā, ko Mātaatua.
	Nō reira, nā, ko ngā toenga o tātou, ngā mōrehu o tātou, me huri haere ngā tamariki nei ki te hopu haere ko ēnā kōrero paku a tēnā, a tēnā, ka whakahuihui ai i te wāhi kotahi, hei whakareretanga iho i runga i te tika.
239 29 AE (hei)
*	Heoi anō, ā, kua wāhia tēnei wāhanga mā Tainui tēnā hei pīkau i tēnei wiki.
	Otirā, ahakoa i pākia te tira o te Tai Rāwhiti ki te mātao o tērā takiwā i Wai-o-uru, ā, ki tā Rāwinia, he haere tino pai tēnei ki a rātou.
	Ehara nā te aituā te karanga o te rā.
240 97 AE
	Tēnā, kōrero mai mō tēnei mea te kāwanatanga, kia āhua mārama mai ahau, e koro.
	Āe, ki ēnei rā, ko te marae kua mutu kē kei te whakahaere i ngā hui.
	Ko te kaumātua te tuatahi ki te tū ki te mihi i te hunga i tae mai ki te hui.
	Ka haere katoa ngā tikanga o te hui, i raro o ngā ture o te kāwana.
	Koinei tēnei taha o te kāwanatanga.
	Kāore e taea e te katoa ki te whakahua i ā rātou take, i ā rātou nawe.
	Ki ōku nei whakaaro, ka taea tonu e te kāwana te whakaheahea i ngā whakaaro a ētahi Māori i roto i ēnei rā, ā, i roto hoki i tēnei ao hurihuri.
	Ka kī mai anō tōku koroua, Kua kore kē e kitea e koe te tino rangatiratanga i roto o te hapū, nā te mea, kei te whakamauru atu tātou.
*	Tuatahi, mā te kāwana tātou e ako i runga ake i ōna tikanga.
	Tuarua, mā te whare kāwana tātou hei whakaora.
	Tuatoru, mā te whare kāwana hei kimi he mahi mā tātou.
	Tuawhā, mā te kāwana e homai he moni aroha.
	Kāti mō tēnei wā, e tama.
	Ka hoki tāua ki te kāinga.
240 97 AE (hei)
	Tēnā, kōrero mai mō tēnei mea te kāwanatanga, kia āhua mārama mai ahau, e koro.
	Āe, ki ēnei rā, ko te marae kua mutu kē kei te whakahaere i ngā hui.
	Ko te kaumātua te tuatahi ki te tū ki te mihi i te hunga i tae mai ki te hui.
	Ka haere katoa ngā tikanga o te hui, i raro o ngā ture o te kāwana.
	Koinei tēnei taha o te kāwanatanga.
	Kāore e taea e te katoa ki te whakahua i ā rātou take, i ā rātou nawe.
	Ki ōku nei whakaaro, ka taea tonu e te kāwana te whakaheahea i ngā whakaaro a ētahi Māori i roto i ēnei rā, ā, i roto hoki i tēnei ao hurihuri.
	Ka kī mai anō tōku koroua, Kua kore kē e kitea e koe te tino rangatiratanga i roto o te hapū, nā te mea, kei te whakamauru atu tātou.
	Tuatahi, mā te kāwana tātou e ako i runga ake i ōna tikanga.
*	Tuarua, mā te whare kāwana tātou hei whakaora.
	Tuatoru, mā te whare kāwana hei kimi he mahi mā tātou.
	Tuawhā, mā te kāwana e homai he moni aroha.
	Kāti mō tēnei wā, e tama.
	Ka hoki tāua ki te kāinga.
241 27 AE? (app, VS???)
	Ā, i reira au i tērā hui i raro i te maru o te Kaunihera Māori.
	Ā, ko te, ko te whakawā i a mātou, ā, e te minita o te pūtea, nāu i pōhiri mātou kia haramai i tēnei pō, ā, kei te hoki mātou ki te wā kāinga ki te kōrero ki te hunga kāinga he aha ō rātou whakaaro.
*	Ā, ā tōna wā, mā mātou te Māori e pōhiri atu koe kia haramai ki ō mātou marae, ki reira kōrero ai me pēhea tāua te Māori, me, me te karauna e whakatakoto he kaupapa kia ōrite ai ki ngā, kia tutuki ai ki ngā wawata o, o tāua te Māori.
242 87 AE
	Āe.
	E te iwi, i whakarongo ake tātou, ā, ki tēnei wahine toa arā, i a Hine-ani [Melbourne], me ngā pitopito kōrero o tana pukapuka [Māori Sovereignty].
	Kua mutu ake rā te wāhanga ki a tātou mō tēnei wiki.
	Piki te ora ki a koutou katoa.
*	Mā tō tātou kaihanga koutou hei manaaki.
	Ko Hemana Waaka tēnei mai i Te Reo o Aotearoa, hei konā rā.
243 21 AE
	Ā, ko te katoa.
	I whakaae me taiepa te tikanga.
	Ka taiepatia hei ture whakahaere.
*	I whakaae te katoa me tū he tikanga taraipiunara, ngā kōti tikanga, ā, mā te Māori anō ēnei e hanga, ā, ko ēnei kia tū hei ture tūturu, he ture motuhake mō te iwi Māori.
243 24 AE (hei)
	Whai anō, i roto i tēnei hui, ā, i te mututanga o ngā mihimihi, ka whakawehewehehia, ā, te minenga o te hui ki roto i ngā tokowhā rōpū.
	Ko ngā kaupapa i kōrerohia i roto i wēnei tokowhā rōpū, arā, ko te āhuatanga e pēhea ana te heke mai o ngā wira e pā ana ki te tangata kotahi.
	Tuarua, he aha te hua o ngā wira ka taka mai ki roto i ngā [trusts] me ngā painga o ngā rawa a te whānau.
	Tuatoru, he aha te tikanga e pā ana ki ngā ture a tāua, te iwi Māori, me te rerekētanga arā ki ngā ture a tauiwi.
	Ā, tuawhā, he aha ngā hua ka taka mai mō ngā ture e pā ana ki te whenua, ā me ngā nama e pā ana ki te whenua, o te uri ka aituāhia ana.
	Nō reira, ka whakatōpū katoahia ēnei, ā, kōrero i te mutunga o te hui, i raro i ngā kaiārahi o tēnā rōpū, o tēnā rōpū.
	Anā, e ai ki ngā whakamāramatanga i te whakarāpopototangahia i te mutunga o te hui, arā, e tautoko ana tēnei hui (i ērā) i Te Rapa, me whakaara ake he kōmihana Māori tikanga mō ngā ture e pā ana ki a Ngāi Tāua.
	Whakawehehia atu te āhuatanga o ngā ture a tauiwi, ā, me taiepa ngā ture Māori ki waenganui i a tātou anō.
	Nō reira, i tēnei wā, arā, rātou, kei te hui mai, arā, i Te Wai-pounamu, engari, hei te Mane, kua hoki mai te tira o tēnei huihuinga, arā, ki Pāmutana, anā, hei muri mai i tērā, i te Tūrei, kua neke atu ki Tai-poro-hē-nui Marae i Hāwera, whakaoti atu ai tā rātou hui i Rehua Marae, arā, i Ō-tautahi.
	Nā reira, mō tēnei wiki, noho ora mai rā koutou.
*	Mā tō tātou atua koutou hei manaaki, i runga i wā koutou hīkoi i te kāinga i runga i ō tātou marae.
	Hei konā rā.
244 137 AE
	He mea nui tēnā, nā te mea, te nuinga, ngā hapū nui, ngā iwi nui, ki roto kē i te takutai, ā, i te, i te takutai whenua, ehara kē te takutai moana.
	Engari i roto i te tuawhenua, i reira kē te nuinga e noho ana.
	Engari, me pēnei ake taku kōrero, mai rā anō, tēnei kaupapa i ōrite, i tautokohia, i whakaaetia e mātou ngā kaiwhiriwhiri, ahakoa takahia e te iwi whānui ētahi, ā, me te kāwana mō Ngāi Tāua katoa.
	Mō Ngāi Tāua katoa.
	Kaua tātou e mea mō ētahi nahi anō.
	Ā, tēnei kaupapa ki a au hei kaupapa mō te Māori whānui.
	Engari, engari, ko ērā atu o ō tāua hapū, me ō tāua iwi, ko rātou ngā kaitiaki o te moana, pai mutunga tēnā.
*	He pai ana mā rātou ēnei rawa e hī, e hīkoi atu ki roto i te mahi kamupene, ēnā mahi tuku iho e ngā tūpuna mātua ko rātou hei kaitiaki.
	Ko te kaupapa nei me mea au hei kaitiaki.
	Ehara kē tēnei te kai, kaupapa, e mea ana nō rātou, nāku, nō wai kē atu rainei.
	Ko te kaupapa nei e mea ana, a koutou i te tahataha moana, mai rā anō koutou kaitiaki ai mō Ngāi Mātou, o roto i te tuawhenua.
	Nā, he tikanga tērā.
	Tuku iho.
	E kore ana au he whakaae anahe ko ngā iwi e whai hua nā, hua ana ki roto i tēnei kaupapa ko rātou anahe anō e noho ana hei runga i te mana moana i te takutai moana rainei.
	Nā, ki a au, kua kite ake au iāianei nā, ko te kaupapa e tohu ana, e kī ana, tahi rau paiheneti o ngā rawa e tata ana ki te tuawhenua, me kī [inshore], me tohatoha i runga i te mana moana, te takutai moana rainei.
	O tērā iwi, o tērā iwi.
	Ngā rawa ki rāwaho kē atu, i te hōhonutanga o Te Moana-nui-ā-Kiwa, me tohatoha i runga i te mātotoru o te tangata.
247 35 AE
	Tēnā koutou e te iwi e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ā, ko te tūmanako e haere atu ana tēnei, te reo irirangi, ki a koutou i runga i te tūmanako kei te noho ora mai koutou i raro i ngā manaakitanga a te wāhi ngaro.
	Ā, ko te tūmanako anō hoki, ko ō tātou mate tuatini e hingahinga mai nā, e hingahinga atu nei, ā, e taea te, te kī, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa, nā mātou i tangi atu, ā, nā tātou katoa, nā reira, e ngā mate, ā, o te wā, haere rā koutou ki te okiokinga o tātou, o te tangata.
	Ā, kua uhia koutou ki ngā kōrero e tika ana mō koutou, nā reira, oti atu koutou, takoto mai i ō koutou moenga roa.
	Ki a tātou ki te iwi, tēnā tātou katoa.
	Tēnā tātou i roto i tēnei wā o te tau, ā, te ata o Pipiri, me tōna anu, me ōna makariritanga hoki.
	Ā, ko te tūmanako i tēnei wā, ā, e uhia ana koutou e ngā mahana, ā, o ngā rā ahakoa poto, ā, e kite ai tātou i roto i ngā wā o te ua, i ngā wā o te wero o te makariri.
	Heoi anō, ā, e whaiwhai noa ake ana i ētahi whakaaro, ā, i kite ake au i roto i ngā rā, ā, poto ka taha ake nei.
	Tuatahi, ko tēnei kōrero nā, ko te whakaputaputa o, o tō tātou iwi i ngā taumata teitei o roto i ngā whare wānanga o te motu.
	Hāunga ia ētahi o ō tātou wānanga e whakaputaputa mai ana, ā, he taumata ērā kua oti te whiriwhiri mō rātou, engari, ko ēnei e kōrero ake nei au, ā, ko ngā taumata i whiriwhiri ai i roto i te ao Pākehā e uru atu ai ētahi o tātou te iwi Māori ki ērā tiketiketanga o te mātauranga.
	Hei whakahuahua noa ake ana au nā te mea inā tata nei, i whakawākia ai tētahi wahine, ā, i uru mai, he pakeke tonu te wahine nei i te wā i uru mai ai ia ki roto i te whare wānanga, engari, i roto i ngā tau i a ia i konei, ā, ko tana whānau, ā, ko ia e kaha ana ki te hāpai i te āhua o te mahi, ā, i mahia ai e ia, arā, ko te whaiwhai haere i te kaupapa o te [politics].
	Nā, ko te wahine nei, ko ōna tātai nō roto o te Tai Tokerau, nō roto o Ngā Puhi whānui tonu.
	Ā, ka mutu, e mihi atu ana ki a ia, arā, ki te wahine nei, ki a Ani [Sullivan], kua whakawhiwhia ki tōna tākutatanga, ā, e taea ai te kī, ā, kua eke rawa a ia ki te tino taumata o tēnei mea o te mātauranga i roto i ngā whare wānanga Pākehā.
	Ā, me te aha?
	Kore rawa i wareware i a ia ki te whakahuahua ake i ōna karawa, i ōna whakaheke, i ōna whakapapa, ā, i uru atu a ia ki roto i te, te wāhanga ki te Tai Tokerau, ki roto i a Ngā Puhi nui tonu.
	Ā, nā reira koutou o te Tai Tokerau, tēnei te mihi atu ki a koutou mō tā koutou wahine kua puta nei i tēnei, ā, momo whakamātautau i roto i te Whare Wānanga o Wai-kato.
	He tokoiti noa ngā mea Māori e tae ana ki tērā taumata, he tokoiti rawa ngā mea wāhine e eke atu ana ki runga i ērā taumata.
	Ko Ngā-pare Hopa tēnā, ko Ngā-huia Te Awe-kōtuku tēnā, ā, ka torutoru ai rātou o tērā momo whakareanga, ā, toto Māori hoki e tae ana ki runga i ngā taumata pēnei.
	Nā reira he whakahau atu ki a koutou ki te iwi, kia kaha ki te manaaki, ki te tiaki, ki te akiaki, ki te whakahau i ā mātou, i ā tātou tamariki, i ā tātou mokopuna kia kaha te whaiwhai haere.
	Kua kore e ea i te [BA], i te [bachelors] noa iho, ā, ngā tohu, ā, paetahi, ā, ngā haerenga mai ki roto i ngā whare wānanga, engari, whāia ko te, ngā tūranga teitei tonu.
	Ā, ko ia tēnei ko te wahine nei, kua eke ki runga i tērā taumata, kua tukuna kia haere i ana haere i ngā whenua o te ao ki te tirotiro haere i ētahi kōrero māna hei whakahoki mai, hei ako mai ki a tātou, ki te iwi Māori, ngā mea whakauruuru mai ana ki roto i ngā whare wānanga.
	Nā reira, Ngā Puhi, te Tai Tokerau, tēnā koutou, me tā koutou tamāhine mokopuna, ā, te iwi Māori, tēnei tātou te whakahīhī ake nei ki tēnei o tātou kua whakaputa i roto i ngā ngaru, ā, whakapukepuke o ngā whare wānanga, kua ū, kua ū ko tōna waka ki te wā kāinga, ā, ki uta.
	Me kī pērā te kōrero, kua ū ki uta.
*	Nā reira, e Ani, tēnei te mihi atu ki a koe, mā te wāhi ngaro koe e manaaki i runga i ō hīkoi, ā, i ngā whenua o iwi kē.
	Hoki rawa mai koe e tatari atu ana, ā, te iwi whānui tonu kia rangona ai ō whakaaro, ō kōrero, e whakahokia mai ai e koe.
	Nō reira e te iwi, koinei noa ake i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
250 8 AE
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te reo, ā, whakapaoho atu ki a koutou i runga i ngā hau angiangi o tēnei wā e pā mai nei ki a tātou o tēnā rohe, o tēnā rohe, o tēnā rohe.
	E hingahinga mai nei ō tātou mate, e hingahinga atu nei hoki ō tātou mate.
	Ā, nā reira, ki a koutou katoa tēnei te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho mai koutou i raro i ngā manaakitanga o te runga rawa.
	Nā konā, e kōrerohia ake nei ō tātou mate, kei te tangihia, kei te mihia tonutia, kei te tangihia, kei te mihia tonutia.
	Mā wai rā te tatau o te pō e tūtaki mai kia kore ai e matemate ō tātou, ā, karawa, ō tātou uri.
	Hei ahakoa, kua pania katoahia tātou ki te hinu o te mate, ā, ahakoa pēhea, ka pā mai tērā āhuatanga ki ā tātou katoa.
	Nā reira, kei runga i te kōrero, nā mātou i tangi atu, nā tātou katoa, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa.
	Kāti ake ki ā rātou ō tātou mate.
	Me huri tonu ake ki te mate nui, i haere ai i te taha o te tira e kīia nei ko te tira hoki ki te wā kāinga, ko te mate nui o roto i ā tātou, arā, ko te tangata o roto o Te Arawa nei, o Ngāti Piki-ao rā, ā, a Irirangi Tiaki-awa, Irirangi Tahuri-o-Rangi.
	Ā, otirā, koinei te āhua o tā tātou kōrero i tēnei wā, he poroporoaki ki tērā o tātou, he whakamaunga kanohi i roto i ōna rā, he whakahoinga nā te taringa ki āna mahi, ki āna kōrero, ki āna, ā, whakatau i runga i ō tātou marae maha, ahakoa, ko hea, ko hea, ko hea.
	Ā, i puta ai tōna rongo ki ngā tōpito katoa o te motu nei.
	Nā reira, me pēnei noa ake tēnei wā hei wā poroporoaki ki te tangata nei, ki te tangata rongonui nei o roto i a Te Arawa kua wehe atu i tēnei wā.
	Haere rā, e, e Irirangi, i runga i te ara hau kore.
	Ā, te ate a te iwi, te pā kairiri ki te ao o te tonga a ngā iwi katoa, te manu kōrero ki te nohoanga pahī, te manu hakahaka ki runga ki ngā iwi.
	Haere atu rā i runga i te, i te kōrero ka riro ki Paerau, ka riro Te Arawa, ka riro ki te wāhi o te huihuinga o te tangata.
	Ā, tēnei rā te poho e taukapakapa nei, kua riro koe.
	Ā, koinei te tangi ake, anei a kau ana te whenua, tangi kotokoto ai te tai o Kaituna.
	E whakahakiringia ana ngā tohu o te rangi, e kanapa kau ana te uira i runga o Matawhāura.
	Ko te tohu o te mate, ko koe rā tēnā, ka riro, ka riro, ka riro.
	Ā, ngā aituā, nāna i whītiki te mōtoi kahurangi ka mau ki te taringa, nāna i tākiri te koko tangiwai ka mau ki te kakī, nāna i turaki te pou mataaho e tū ki te whare.
	Ko koe rā tēnā Irirangi, i tū ai ki te ponaihu o te waka.
	Ko koe te kaiwhakarongo i te wawara tangiwai hoe, ko koe te, te kaiwhakataki, te kaiwhakahau i ngā āhuatanga o te ao tawhito ki roto o te ao hou.
	Nā reira, e tomo koe, e te rangatira, ki Murimuri-te-pō, ki te tatau o te pō, ko te whare hoki tēnā o Rua-i-te-kū, o Rua-i-kumea, o Rua-i-tōia, o Miru, o te tangata kaiponu tonu nei o aituā.
	Haere atu ki te tini ki te mano e noho mai nā ki tua o te ārai, e tū paenga rau mai nā, e mihi mai nā ki a koutou, te hunga kua whakaeke atu ki runga i ngā ātārangi o ngā rūnanga waka, wairua.
	Whakaoti atu koutou, ō koutou haere rā ō nui, haere rā ō mana, e kore, ā, e arumia a muri.
	E te mana tangata, i konā koe e te hoa, tāwheta mai ai.
	Ko wai e tohu, ko wai e mōhio?
	Te moana a ngā mate i te tonga i waiho ai e koe.
	Ā, nā reira, ka, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe.
	Haere atu rā, e te mana, haere atu rā, e te ihi, haere atu e te wehi, kia okioki mai koe ki te hunga nā rātou koe i whāngai.
	Okioki ki te moenga roa, takoto, kua inuhia ngā māuiuitanga i runga i a koe.
	He kore tika kia riro atu koe i tēnei wā.
	He tika te kōrero i te mata tonu tōu tinana.
	Ko wai ka hua?
	Ko wai ka tohu?
	Koia tēnei ko te hahau a te tangata nei a Aituā.
	Haere, haere, haere atu rā, e te manu i takoto i raro i ngā maunga, e takoto i raro i ngā awa, e takoto i raro i a Papatuanuku.
	Mā te wā, e tūtataki ai anō, ko koe kei runga i te tai pari, ko mātou kei te tai timu.
	Nā reira, te whare wānanga o te motu, te whare ware, whare wānanga Māori o te motu, whakaoti atu koutou.
	Kua tōia te tatau o tō whare.
	Kua tūtakina, kua kati.
	Ko wai hei takahi i ō tapuwae?
*	Mā te wā tēnā e titiro, haere rā, haere rā, haere rā.
250 19 AE (riro, o, hei, VS)
	E ngā matawaka tēnā anō koutou e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	Kia tau mai ngā manaakitanga o te runga rawa ki runga ki a koutou katoa, kia hora te atawhai o tōna whānuitanga, ā, ki tēnā, ki tēnā, ki tēnā o tātou e noho mai nā i runga i tēnā marae, i tēnā marae, i tēnā marae, i tēnā moka, i tēnā rohe hoki o te moutere, o ngā moutere katoa e nohoia nei e tātou.
	Ko ō tātou tini mate i tangihia mai ai e koutou, nā tātou katoa.
	Ko ngā mea i tangihia atu ai e mātou, nā tātou katoa.
	Nā reira, waiho ō tātou mate kia okioki, ngā mea i hinga, he rongonui, ā, kei te ngapu tonu te whenua, kei te ngapu tonu.
	Ngā mea kāre i pērā rawa te rongonui, engari kei roto i te hinengaro i te, i te mahara o te tangata, ā, kei te tangi tonu, kei te tangi tonu.
	Ā, waiho ake i runga i ērā taumata kōrero te wāhi ki ā rātou.
	Ko tātou tēnei, ko te hunga ora, e takahi nei i runga i ngā ara, ā, kua whiriwhiria mai e te wā.
	Nā reira, tēnā koutou e te iwi, tēnā koutou katoa.
	E whai noa ake ana i ētahi, ā, tirohanga i roto i ngā rā ka taha ake nei, mō te āhua ki ā tātou tangihanga, ki ō tātou huihuinga.
	E rua ngā, ā, āhuatanga i haere ai au.
	Kotahi he, he tangihanga, kotahi he huritau.
	Nā, i roto i tērā, i ērā, ā, huihuinga e rua, ā, ka kitea ake te āhua o tēnei mea o te hākari.
	Nā, e whaiwhai noa ake ana au i tēnei kōrero, nā te mea, he kaupapa nui tonu tēnei tikanga te hākari i roto i a tātou, ā, te iwi Māori i ngā rā o mua.
	Engari, kua rerekē kē haere ōna āhuatanga, tae ake ki ēnei wā.
	I te mea, ki ētahi tāngata, he kai noa iho ko te whāngai i ngā manuhiri, koira noa iho te tikanga.
	Engari, he hōhonutanga kē atu anō kei roto i ngā kōrero nei, ā, kua kore e mōhiotia, ā, e te tangata i ēnei wā.
	Nā te mea, ā, kua kore e kōrerotia, kua kore ngā koroua me ngā kuia i mōhio ai ki ngā kaupapa o ēnei mea o te hākari, ā, e whakamārama i ēnei āhuatanga.
	Nā, e pīrangi ana au ki te whaiwhai ake anō, nā te mea, he maha ngā momo hākari, ā, i kainga ai e te Māori i roto i ngā rā o mua e, e toitū ana te tangata i runga i te mata o te whenua.
	E toitū ana ō tātou mātua, ō tātou tīpuna, ā, me tō, me ō rātou tikanga.
	Nā, kia hoki ake au ki ngā kōrero o ngā hākari nei.
	Ā, i te wā i whānau mai ai te tamaiti, he hākari tōna.
	E kīia ana ko te koroingo, ko te maioha rānei i te tamaiti rā.
	Nā, nā te, nā te pāpā me te whaea o te tamaiti ki ngā whanaunga tata, ā, o ngā taha e rua, o te taha ki te hapū o te wahine, o te taha ki te hapū o te tāne.
	Ā, i reira kua tukuna he kai, me ētahi atu momo (mau-ngā-ringa), ā, ki te tamaiti.
	Ā, i ērā rā anō, kua eke ai te noho a ngā mātua, ā, me ngā whanaunga tata, i ētahi iwi katoa atu hoki, kei te noho kei roto i te tapu i tērā wā o te whānautanga mai.
	Ko tērā tērā o ngā, o ngā hākari, ko te koroingo, ko te maioha.
	I te wā o te tohi, ka pērā anō.
*	Ka riro anō mā ngā mātua o ngā tamariki hei whakatū tētahi hākari, ā, mā te, mā ngā whanaunga tata, ā, ka mutu, mā te iwi whānui iwi tonu o roto i taua rohe.
	Ā, ki te, ki te taka ki te wā o te korekore, tērā pea ka hikitia te hākari rā mō te wā e taea ai te whāngai, ā, ngā whanaunga me ngā iwi.
	Engari, he rā hākari anō, he wā hākari anō tērā.
	Ka tae ki te tūā, nā, i ngā iwi o Mātaatua, ā, ko te tūā ko te wā hoki tērā o te tapa o te ingoa o te tamaiti, ā, e whā rawa ngā umu, ā, i roto i ngā iwi o Mātaatua.
	E whā ngā umu i whakatūria ai, nā te mea, i tētahi taumata, ko ngā rangatira i tētahi taumata anō he momo tangata anō, kāre i, i eke rawa ki te tohu rangatira.
	I raro iho ko ērā momo tāngata anō, kāore i, i, i taea te kī, ā, nō, nō te kāwai tuakana, ā, ka tae mai ki, ki te iwi whānui tonu, te whakamutunga, e whā ērā taumata, ā, he, he hākari katoa mā rātou katoa.
	Nā, e whā ngā momo umu e tāhuna ana, he wehewehe ngā kai o roto o ia umu.
	Ā, i ēnei rā, kotahi tonu te umu, ā, e rua rānei ngā umu, engari haere tonu mai ai ko aua kai rā rā, ā, mā te katoa ērā.
	Ko te wā o te tā moko.
	I ngā wā o mua, ko te wā o te tā moko ka hākaritia anō, ā, e te iwi o te wā kāinga.
	Ko te tā i te moko o te, o te kōtiro rangatira, ā, o tētahi rānei o ngā mea tāne.
	Ā, hei reira, ā, mā ngā mātua e tuku, ā, tērā momo hākari.
	Kua tae ki te wā o te pākūhā, o te umu kōtore rānei, ā, i ēnei rā kua kīia he mārena.
	Nā, ā, he maha tonu ngā momo hākari e hākaritia ana i ērā wā.
	Nā te tāne tēnei hākari ki ngā karawa o te wahine.
	Tuarua, nā ngā whanaunga o te wahine, nā te whānau rānei o te wahine ki tērā o te tāne.
	Ki te kore tērā, ērā rānei o ngā hākari, ko te hākari a te whānau a te wahine ki tō te tāne, ko te tuarua, ko te hākari a te tāne me tōna whānau ki tō te wahine, inā whānau mai te tamaiti tuatahi, ā, i tēnei o ngā hākari, kua haria mai ngā mau-ngā-ringa e te whānau o te wahine, ā, ka huihuia, ā, ki te katoa hei tohatoha, ā, ki te tamaiti, ā, ka mutu ki ngā whanaunga hoki o te tamaiti rā.
	Ā, ka tae ake tātou, ā, ki te wā o te tangi, i ēnei rā kotahi tonu te hākari.
	Ā, ki te mātakitaki ake, ā, kua mutu te, te nehu, te tāpuke o te tūpāpaku, kua hākari.
	Engari, kua kite anō au i ētahi wāhi, kua hākaritia, ā, tērā āhuatanga i mua o te haerenga o ngā tāngata, ā, ki te urupā.
	Nā, kua mōhio au, kua rerekē mai tērā i te tikanga i whakatakotoria ai i ngā wā o mua.
	Ā, rerekē paku nei, i te mea, ā, ko te wā e tatū mai ai ngā ope, ka whāngaitia rātou, he momo hākari tērā.
	Engari, tērā anō te wā o te hokinga mai o ngā kaitāpuke, i mua hoki, kāre e haere te katoa ki te urupā.
	Engari, ko ōna tāngata anō ka haere ki te urupā, ka tāpuke, ka hoki mai ai, he wā anō tērā e hākaritia ai, ā, i te hokinga mai o ngā kaitāpuke.
	Ka mutu, ka wehe motuhake rātou, ngā kaitāpuke, i ētahi atu e hākaritia ai.
	Nā reira, e rua ērā momo hākari o, o roto o te tangi.
	Ko te wā o te hahu, o te hahunga rānei, ā, ko te wā e karia mai ai, e tangohia mai ai rānei ngā poroiwi, ngā wheua o te tūpāpaku, ā, i reira, kua hākaritia anō tērā wā, ko te kitenga hoki a te hunga ora i ngā wheua, i ngā poroiwi o te tūpāpaku, ā, ko te whakamanatanga hoki tērā o te, o ana ōhākī i kōrerotia ai e ia i mua i tana matenga.
	Ā, mehemea, kāore he ōhākī, ā, ko te whakaaro o te iwi, nā reira, ka hākaritia tērā.
	Ā, mehemea koutou kei te rongo mai i ēnei kōrero, kua kite ake koutou ko te kaupapa o te ā, o te hākari he whakaū i ētahi āhuatanga, ka hākaritia nā te mea, e hākaritia ana i roto i te harikoa, engari, ko te whakaū o te āhuatanga mana, o te āhuatanga tapu, ā, ki runga i te tamaiti, i te tangata, i te whānau, i te hapū, i te iwi rānei.
	Ā, koinei te āhua o te whakakotahi i ā rātou, ā, i roto i te whakaaro kotahi, ā, ka mutu i roto i tā rātou kai kotahi.
	He kaupapa tapu tonu te kai.
	I whakanuia te kai i ōna wā.
	Ehara i te mea, e kai ana mō te kai noa iho te take, engari, he tino kaupapa anō i kai ai.
	Ā, ki te titiro ake tātou i waho atu o te hākari, ko te kai a te whare mate, te kai a te kirimate rānei i ngā wā o ngā tangihanga i mua, (ko he) motuhake anō rātou, ā, hei ngā pō rā kai ai.
	Ka mahara ake au i te wā i mate ai, ā, te wahine a Te Rangi-hau, ka noho puku tērā tangata mai i te wā i mate ai, ki te wā i, i tāpukehia ai tana wahine, kāre i kai.
	Nā, ko tērā te tikanga, ā, o mua, kia kaua e pā i te kai, ā, kia nehua rā anōtia, kia tāpuke rā anōtia te, te tūpāpaku, kātahi anō ka haere ki te kai.
	Ko te whakahokinga mai, ā, o te tangata i roto i tana pōuritanga, ki waenganui o te hunga ora, ā, ka hākaritia e rātou, ā, te hākari a te hunga ora.
	Ā, nō konā, he whakamārama noa ake ana i taku kite ake o te rerekē o ngā hākari o roto i ēnei rā, ā, ka mutu, o te kore hoki e, kore hoki e whakamāramatia, ko te kaupapa o te hākari.
	Arā atu anō ētahi o ngā hākari.
	Ko te, ko te pure, ko te hua mata, ko ngā whakatōnga kai, o ngā hauhake kai, ā, o ngā hua, ā, o te hauhake, ā, o te huihui mai i ngā hoa, ā, kia noho tahi, ko te whakakotahi i ngā iwi, i runga i ā rātou hākari nui, e hora ai ngā tahua e tohatoha ai ki tēnā hapū, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	Ko te hākari i ngā manuhiri tūārangi.
	Ko te hākari i tētahi kaupapa nui tonu a te iwi.
	Ā, ko ngā pāremata, ko ngā haukai rānei, arā, ko ngā utu o ngā, ā, he whakahoki utu mō tētahi kaupapa, mō tētahi āwhina rānei a tētahi iwi ki tētahi.
	He nui atu.
	Ko te hākari o te otinga o te whare, o te otinga o te waka.
	Ērā momo hākari katoa.
	Ā, kua kore tātou e kitekite ana i ēnei rā, nā te mea kāre i te kōrerotia, kāre i te whakamāramatia, kāre hoki i te kōrerotia te tikanga o te hākari.
	Nā reira, he whaiwhai noa ake ana i ēnei whakaaro mō tēnei wā ia rā kei roto i aku haerenga ki, ki roto i ngā, ā, huihuinga pēnei i te huritau nei, me te, me te tangihanga.
	Nā reira e te iwi, koinei noa ake i tēnei wā pea, nā tātou katoa.
251 26 -
	Ā, i reira au i tērā hui i raro i te maru o te Kaunihera Māori, ā, ko te, ko te whakawā i a mātou, ā, e te Minita o te Pūtea, nāu i pōwhiri mātou kia haramai i tēnei pō.
*	Ā, kei te hoki mātou ki te wā kāinga ki te kōrero ki te hunga kāinga he aha ō rātou whakaaro, ā, ā tōna wā, mā mātou te Māori e pōwhiri atu koe kia haramai ki ō mātou marae, ki reira kōrero ai, me pēhea tāua te Māori me, me te karauna, e whakatakoto he kaupapa kia ōrite ai ki ngā, kia tutuki ai ki ngā wawata o, o tāua te Māori.
252 8 AE
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	Kei runga tonu i te whakaaro kia tau mai ngā manaakitanga a te runga rawa, a te wāhi ngaro ki runga ki a koutou katoa.
	Ō tātou mate i tangihia ai, i mihia ai e ō, e ō tātou pūkōrero, waiho i runga i ērā te āhua o ngā poroporoaki ki a rātou, ā, tukuna rātou takoto i te moenga roa, ko tātou ko te hunga ora e okioki nei, tēnā tātou katoa.
	I roto i ngā rā ka taha ake nei ka puta ētahi kōrero, ā, i roto i te nūpepa, i roto anō hoki i ngā kōrerorero o ngā iwi, ā, tae noa mai hoki ki te pouaka whakaata mō te āhua o te pakeke e tika ana mō te tuku i ā tātou taitamariki kia uru ki roto i ngā pāparakāuta.
	I tēnei wā, kei te takoto te ture, ā, kia kaua e eke atu i te, ā, kia kaua e taka iho i te rua tekau, ā, te pakeke o te tangata e whakaaetia ai ki roto i ngā pāparakāuta.
	Nā, e mōhio ana tātou he maha tonu o tō tātou nā iwi e uruuru atu ana ki roto i ngā pāparakāuta nei, e noho tahi ana, e inuinu ana.
	Ko te māharahara i roto i te, i te tokomaha, ko ngā mea e haere atu ana e tauhou ana ki te āhua o te whakarangatira i tērā momo kai, i te putanga mai ki waho ka eke ki runga i ō rātou waka ka haere i ngā huarahi.
	ko te otinga atu he matemate nō rātou tonu, nō ētahi rānei i a rātou, i te mea, kua haurangi, kua kore e taea te ārahi, te taraiwa, i ō rātou waka i runga i te āhuatanga e tika ana.
	Ehara i te mea koira anake, engari, ka huihui ana te tokotoru, te tokowhā, te tokorima noa atu rānei ki roto i te waka kotahi, ā, ka mutu, kua riro kē ngā wairua i raro i te, i te waipiro kukume ai i konā, ā, kātahi ka tino hē rawa atu te āhua o te titiro a ētahi ki ērā momo, nā te mea, e mōhiotia ana, i roto i tērā āhuatanga kua uaua i ngā tamariki rā te wehe mai i a rātou ki waho, ā, ka titiro ki a rātou anō.
	Otirā, he uaua ki te haurangi, ahakoa ko wai, pakeke, tamariki rānei, te titiro anō ki a ia anō, nō te mea, kua riro kē i raro i te, i te āki a tērā momo kai.
	Engari, kia taka mai ki ā tātou tamariki, kāore e mōhio āwhea mutu ai, mō āwhea rānei, ā, wehe atu ai i te pāparakāuta, ā, kia pēhea rawa te rahi o te kai.
	Ā, i roto hoki i ngā kōrero e kōrerotia ake nei me whakataka mai te pakeke o te tangata ki te tekau mā waru, nā te mea e āhei ana ki te pōti i tērā pakeke, e āhei ana ki te whiwhi raihana, e (āwhei), e āhei ana ki te mārena, ērā momo āhuatanga katoa.
	Heoi anō, ā, ko ngā māharahara i konei me pēhea te, te taki haere o tēnei, ā, whakaaro.
	Nā te mea, ki te tukuna e koe ki te tekau mā waru, mā wai e, e aukati atu ngā mea kei te tekau mā ono taka iho rānei ki raro iho, e hiahia ana ki te uru atu ki roto i te pāparakāuta?
	Ko tētahi kōrero e kōrerohia ana me, me whakawhiwhi te tangata ki te whakaahua me ōna momo tohu e taea ai te kī, āe, tūturu, ā, koia tēnei ko te tangata e tomo atu nei ki roto i te pāparakāuta.
	Tērā pea ko te mea nui ki roto i tēnei mā tātou hei titiro ake, tuatahi ko te mōhio o te tangata kia mōhio ki te kai rangatira i tērā kai mehemea e hiahia ana ki te kai.
	Tuarua rānei, āe, kei te tika rānei te āhua o te whakataka iho i te pakeke o te tangata ki te tekau mā waru, kāore rānei.
	Ā, ki a au hoki, kua uaua haere kē atu, ā, ka mutu atu ki hea te āhua o te whakatakataka haere iho o ngā mea nei, ē, i te pakeke o te tangata ki, ki tōna taumata e tika ana.
	Ko wai ka hua, ko wai ka tohu?
	Ā, kei te pērā haere te āhua o, o ā tātou taitamariki i ēnei rā.
	Kua tere pakari haere ngā tinana.
	Kua kore e mōhiotia atu i te tekau mā toru, he te tekau mā waru rānei, ērā āhuatanga katoa, ka taka mai te uauatanga ki runga i ngā tāngata e whakahaere ana i ngā pāparakāuta.
	Ka whiua e te ture ērā tāngata, ka whiua anō hoki ngā tamariki e kuhu nei ki roto i aua pāparakāuta rā e te ture, ka whiua hoki ō rātou mātua, ā, ki tērā āhuatanga anō.
	Heoi anō, he take nui tonu tēnei kia kōrerorerongia, nā te mea, he maha o tātou, o te iwi Māori, e tomo atu ana, e taka atu ana ki roto i tērā āhuatanga.
	Nā reira, me pēhea ai tātou?
	Heoi anō, ā, ā, ko au noa iho tēnei e kōrero nei i ōku whakaaro, tērā pea, ā, kei konā anō koutou me ō koutou nā whakaaro.
	I te wā i a au e tamariki ana, ko te kōrero i rongo ai au, ē, kia mōhio ki te kai rangatira i te kai nei, kei riro ko koe hei taurekareka mā te kai.
	Engari, ko koe te rangatira o te kai, ā, whakarangatiratia anō hoki te kai.
	Ā, nō konā, me pērā te, te, te titiro a ētahi, kei ētahi anō o koutou ētahi atu whakaaro.
	Engari he take nui tēnei, nā te mea, he tokomaha tātou e matemate ana i runga i ngā huarahi, he riro ana i raro i ngā āki a tēnei momo kai, ā, pai kē atu ki a au mehemea kua korengia atu ana.
*	Ā, heoi anō, ā, mā te wā tērā e whakaatu mai ki a tātou.
	E te iwi, ā, ka nui ngā momo kāinga e whāia ai e ngā tamariki nei, he kai pēnei mā rātou.
	Koira anō pea tētahi o ngā uauatanga o tēnei, ā, kaupapa, ā, ki te kore e tukuna atu ki roto i ngā pāparakāuta kua rere ki ō rātou kāinga.
	Pai noa iho te hokohoko mai i te kai, ka haere ki ētahi wāhi kē kai ai, ā, te otinga atu he toromi, he mate, kia tukia te waka, ērā aituā.
	Nā reira, waiho ake ēnei kōrero i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
256 18 AE
	Tō tātou nei tāima kua eke tonu i tēnei wā, ki te rua tekau mā rua meneti i muri mai i te waru o ngā hāora.
	Kei te whakarongo ake koutou ki ngā kōrero me ngā kaupapa me ngā waiata katoa o te Reo Irirangi Māori o Te Upoko-o-te-ika, e whakapaoho atu nei ki a koutou i tēnei wā.
*	Kia mahara tonu, ko Rauru [Broughton] tā koutou kaikōrero i muri i a au, māna koutou e whakakawe tonu i roto i ngā mahi whakapaoho mai te iwa o ngā hāora tae noa ki te waenganui rā, mai i te poutūtanga o te rā tae noa ki te rua karaka, ā, ko tō tātou matua, ko Henare Kīngi.
	Ā, ka mutu ka tae mai a Tīkei Tōroa, māna koutou e, mai i te rua tae noa ki te rima, mai te rima ki te whitu ko ngā kōrero nō runga mai o ngā papa hākinakina kei te kawea e te kaikōrero, a Taku Parai, ā, koia ko te mea e mōhiotia whānuitia ana ki a tātou katoa.
	Ā, he pai hoki wana kōrero, i te mea, he kōrero mō ngā papa hākinakina, mō ngā tangata toa rawa ki te mahi i ngā mahi, ā, ngā mahi tākaro, ngā mahi kēmu, kei a ia tonu ngā kōrero katoa mō ēnei, mō tēnei kaupapa.
256 18 AE (fragment)
	Tō tātou nei tāima kua eke tonu i tēnei wā, ki te rua tekau mā rua meneti i muri mai i te waru o ngā hāora.
	Kei te whakarongo ake koutou ki ngā kōrero me ngā kaupapa me ngā waiata katoa o te Reo Irirangi Māori o Te Upoko-o-te-ika, e whakapaoho atu nei ki a koutou i tēnei wā.
	Kia mahara tonu, ko Rauru [Broughton] tā koutou kaikōrero i muri i a au, māna koutou e whakakawe tonu i roto i ngā mahi whakapaoho mai te iwa o ngā hāora tae noa ki te waenganui rā, mai i te poutūtanga o te rā tae noa ki te rua karaka, ā, ko tō tātou matua, ko Henare Kīngi.
*	Ā, ka mutu ka tae mai a Tīkei Tōroa, māna koutou e, mai i te rua tae noa ki te rima, mai te rima ki te whitu ko ngā kōrero nō runga mai o ngā papa hākinakina kei te kawea e te kaikōrero, a Taku Parai, ā, koia ko te mea e mōhiotia whānuitia ana ki a tātou katoa.
	Ā, he pai hoki wana kōrero, i te mea, he kōrero mō ngā papa hākinakina, mō ngā tangata toa rawa ki te mahi i ngā mahi, ā, ngā mahi tākaro, ngā mahi kēmu, kei a ia tonu ngā kōrero katoa mō ēnei, mō tēnei kaupapa.
257 8 AE (waiho, hei)
	Te waiata purotu tēnā kua tukuna atu nei ki runga ki a tātou i tēnei rā.
	Wā, i te hāwhe pāhi i te iwa o ngā hāora.
	Hei, āna, inanahi nei.
	I tae atu rā māua ko Henare Kīngi, āe, tētehi o ngā kaikōrero o Te Upoko-o-te-ika, tahi, tahi, ono, tahi ā kirohāte, āe, māua, māua ko Henare, i rere atu rā māua ki te marae o Pipi-tea i te, i te hāwhe pāhi i te tekau mā tahi o ngā hāora.
	Koira te take kua kore au i (āporo), heoi anō i, i kupi pai taku āwangawanga.
	Heoi anō, i tae atu rā māua ki te marae o Pipi-tea i Te Whanga-nui-ā-Tara nei, te tiaki atu rā ki te, ki tērā o ngā matua o roto o Te Āti Awa, te tama a Te Āti Awa, arā, e kī ake nei, Ngātata [Love].
	Ko te rā nui tērā mōna hei whakanui atu i a ia.
	Koinei ngā whakaritenga i puta ai.
	Ā, i te tekau, hāwhe pāhi i te tekau mā rua o ngā hāora, i, i rere mai ai, i hui katoa mai ai i te waharoa o te marae a Tara-naki whānui.
	E rua ngā pahi i haramai ai i Tara-naki mai i te raki o Tara-naki.
	Māku e kī, kikī ana i te toru rau, neke atu, ngā tāngata i rewa mai, i tāheke mai ki runga marae-roa.
	Kikī ana, kikī ana tēnei, tēnei rangapū, tēnei rōpū, arā, i te kaumātua.
	Ngā kaumātua ake o roto, ā, o te raki whenua o Tara-naki.
	I rere mai ngā panekoti o tō tāua maunga, anā, i rere mai ai, ā, i , ka parepare, me kī.
	Ka parepare.
	E, ko te parepare hoki ia mō te, mō te mea tāne.
	Aroha mai ki aku kōrero.
	Mihi mai ki aku kōrero.
	I āhua hē au i kōrero, i hē au i kōrero.
	Heoi anō, i rere mai ai ngā, ngā mātua o runga rā, anā, ki roto mai ai.
	Ki roto mai ai i a Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Tae rawa mai rātou i te rua tekau mā rima i muri mai i te poutūtanga o te rā.
	Ā, nō te rua tekau mā rima ki te tahi o ngā hāora rātou i eke mai ai ki runga i te marae o Pipi-tea.
	I runga mai i aku kōrero kikī tonu ana, tata neke atu i te toru rau rātou i rewa mai ai.
	Nā, ki te taha ki te hunga kāinga, āhua tata anō ki te kotahi rau mātou, ā, e tiaki ana, e pōwhiri ana, e rangaranga ana, i a te hunga i, i tāheke mai ai.
	Anā, mai i ērā tikanga o ō tāua mātua tūpuna, ana, tēnā te, te harirū, te oha, ērā tikanga, ka noho tahi, ngātahi te hunga kāinga o runga o Pipi-tea, o Pipi-tea, ā, a mātou ko, ko ngā mātua i eke mai ai i roto o Tara-naki.
	Ā, i tūtaki tahi rā mātou, ā, i roto i tēnā, i roto i tēnei wā, nā i roto i tēnā wā, i kite te āhua.
	Hei roto i, inanahi nei, āna, noho takitahi rā mātou.
	Nō te nohonga piritahitanga i raro i te kakara whaka-, whakahuihui i raro i te kakara ā whakatīkoakoa, ā, i, tērā, kāre i, kāre i roa, i eke mai ai, arā, tērā o ngā hunga e kīia nei Te Puni Kōkiri.
	I eke mai a Te Puni Kōkiri, ā, tata tonu rātou ki te kotahi rau, neke atu, ā, te nui o, o tangata i eke mai ai, ā, i roto i tō rātou rangapū.
	Ana, i eke mai ai rātou, ā, ki, ki runga o marae-roa, nui ngā tikanga.
	Kātahi nā tō rātou whakararautanga, ka tīmata ngā mihimihi.
	Ngā mihimihi ki runga i te kaupapa o te rā.
	E kōrerotia ana te kupu taonga, ā, i uitanga ake ki runga ki tēnei o tāua, arā, hei a Ngātata.
	Nō reira, koinei ētehi o ngā whakaritenga.
	Tere, rere āwhio tonu ngā kōrero mai i te hunga ngā toki ngau kōrero, ā, o roto mai o te wā tonu nei.
	Anā, tīmata ana mai te hunga kāinga, a ngā mātua o konei, ka rere tonu te manu kōrero, anā, tata noa ki te whitu hoki ngā tāngata o te hau kāinga i tū.
	I waiho ake mā te tokowhā noa iho o tērā taha o Te Puni Kōkiri i tū, hei whakautuutu, hei whakawhitiwhiti i ngā kōrero.
	Nō te mutunga ake o ngā kōrero a Te Puni Kōkiri, tēnā, i whaka-, i hoatu ai ā, a Ngātata ki a, ki Te Puni Kōkiri.
	I runga i ngā tikanga inei tā tātou taonga, mā koutou e tiaki, e kore tiaki rānei.
	Ā, i a Ngātata e, e hīkoi atu ana ki roto i te, te poho whare o Te Puni Kōkiri.
	Hei a, i a ia ka whakawhiti nei ki Te Puni Kōkiri mai i tōna, mai i tōna iwi a Tara-naki, ā me ōna kaokao katoa, ā, puta ai te karakia ai a tēnei o ngā tāngata rongonui anō ki roto i tēnei, ā, whenua o Te Whanga-nui-ā-Tara, arā, a te, a te Tahu-pārae, āe.
	Nāna i tuku ai ngā karakia, hei whakamārire, hei, hei whakamārama, hei whakamataara i tērā wā.
	Nō reira ko ēnei ētehi, koinei te whakarāpopototanga i ngā kōrero, ā, o te wā.
*	Nō, nō te, nō te hīkoitanga, nō te whakawhititanga ake o Ngātata ki, ki Te Puni Kōkiri, i waiho mārire māna ngā kupu paihere, māna ngā kupu hei here.
	I hoatu ai te, tērā o ngā kupu whakanui, ā, kīia ai te kupu whakamutunga rā.
	Ā, me āna nei kupu kōrero, āna nei mihi i tākinatia atu ki runga i te iti, i te rahi, tae atu.
	Nō reira, kua tū mai pea a Ngātata i tēnei, tēnei wā.
	Kua tū mataara mai ai i roto i tēnei wā.
	Ā, nā ka tū koe, ana, ka tū koe ko tō iwi.
	Ka tū koe, ka tū koe ko te ao Māori.
	Kauaka rā e tū ko koe, ko koe ana e te kaupapa.
	Āe, ka eke nei ki tērā kōrero nei, ko koe anō te kaupapa, ehara tērā i te kaupapa.
	Nō reira, e mihi ake ana rā ki te, ki te wā.
	E mihi ake ana rā ki te āhuatanga o ngā, ngā kaikōrero i tūtū ai, inanahi nei, i runga mai i te marae, i roto i te poho whare o Pipi-tea, anā i runga i tērā o ngā marae o Te Āti Awa, nō runga i te rau, ko te toki tē tangatanga i tērā.
	Taringa mangō, ko te kete nge, ue ā, ue ā.
	Engari, he kupu whakamārama ake, ā, ehara i te mea nō Te Āti Awa katoa tērā mara.
	Engari, nō ngā ihi o te rā i te wā o te raumati, ā, nō te anu mātao o te wā makariri.
	Nō reira, ngā (ngangahau) katoa, e toru, e rima, e aha noa nei.
	Ā, tērā o ngā marae e tūtū mai rā.
	Engari kia hoki noa ki te pū, ki te weu, ki te aka ki te tāmore, nā wai, ko wai te iwi ake o koneki?
	Ā.
	Waiho, waiho mārire mā te marae ērā kōrero.
257 10 AE
	Heoi anō, ko (te ata pū ai) o konā, ko (te ata kauru ai) o konā, tēnei te hoki mai nei ki ngā kaupapa haerenga o te wā nei.
	[Merry Christmas] tonu atu rā ki a koutou.
	Ehara au i te tangata tino pono ake rā ki tēnei mea, ā, ki te [Christmas].
	Māku e kī pono atu ki a koutou, nē, ki tūturu atu rā ki a koutou, ka, ko te ua o roto i te [Christmas] ki a au, he rā whakatā.
	Ahakoa i tēnei tā, ahakoa i tēnei tau kāore au i te whakatā.
	Engari, he rā whakatā tuatahi.
	Tuarua, he rā i whakapiripiri ki, ki ō tāua whanaunga, ki ō tātou, ā, whānau, nē?
	Kia rongo, ā, tūtahi ai te kakara, te kakara whakamāhanahana, te kakara kōmirimiri, ā, hei, te kakara whakapipiri i a tātou, i a tātou, nē?
	Ana, koina hoki, te, te āhua, ā, ki a au.
	Ākuanei pea he whakaaro anō ō koutou, he whakaaro anō ō koutou.
	Maumahara ake au, i te wā i taku kuia e ora ana, nā, te āhua rā, ko tāna, ana, ko tētehi o ngā kōrero kua kōrerotia nei e au.
	Ā rā, engari ko tāna kawe hoki, ā nā kei roto i ngā mahi a te hāhi, anā kia karakia atu i te pō mua mai o te rua tekau mā rima.
	Hei ērā āhuatanga katoa.
	Anā, nā taku paka, nā, nā taku pāhaketanga, he āhua kore au i te kite tērā huarahi mōku.
	Tērā huarahi mōku.
	Āe nā, pēnā he whakaaro nei ō koutou, ā, tākina mai, ia whāwhātia mai te waea, waea mai rā ki a mātou, ā, e tūtū mai i mua i te aroaro, Te Upoko-o-te-ika.
	Whārikitia mai ō koutou nei whakaaro.
	Anā, heoi anō, koia, koinei kia ngea, kia ngea, ā, koinei pea ngea ana kei runga, ā, kei runga koutou he whakaaro kē, he whakaaro anō ō koutou, he kōrero anō ā koutou, ā, tēnā, āna, pēnā e pīrangi ana koutou ki te tuku mai ai, anā ērā timatima whakaaro, hei kōrerotanga mā tātou, ā, mahue kia waiho ake mō te rua tekau mā rima, i te mea, ko au, ko [Julian], me hoatu ki a [Julian], āe, kei a koutou.
	Anā, [Julian], ā, Hetaraka, Henare Hetaraka.
	Mōhio koutou ki a Henare Hetaraka?
	Āe.
	Ko ia tō māua, ā, [special guest], ā, kua tae mai nei ki te, ki te whakangahau atu i a tātou, ki te whakatīkoakoa atu i a tātou.
	Mai i te ono i ngā hāora o te ata o te, o te Mane?
	Nē?
	Tae rawa anō ki te poutūtanga o te rā.
	Muri mai i tēnā, ana, kua haere atu mātou ki ō mātou ake wāhi, ki reira Kirihimete, ki reira rā mātou, ā, e mahi i ngā mahi, ngā hākari, ngā mahi whakangahau pea nge, ā, ērā āhuatanga katoa.
	Nā, i a au e kōrero nei mō ēnei āhuatanga, koutou, ā, ehara i te mea tohutohu, e waiho ana he kupu whakamataara, he whakaaro nui ake.
	He whakaaro nui ake.
	Ki a koutou, ka inu nei i roto i ēnei rā e tūtū nei i runga i te aroha, me te mahara anō, me te mahara anō, koutou, ā, me pēnei ake te kī, pēnei ake te kōrero.
	Ka inu koe, ka pai.
	Ka whakangahau koe, ka pai.
	Engari, kaua e whakahaere ō koutou waka, ō koutou motukā, nō te mea hoki, āe, e mahamaha hoki ngā, mahamaha anō tātou e hingahinga nei, kua, kua, i, i tēnei āhuatanga o te hautū o te whakahaere i te waka i a tātou e haurangi ana, ō, e kikī nei te puku i te waipiro, i te wai kaha.
	Nō reira, me pēnei he kupu, heoi anō he kupu maha, he mana nā tēnei hei whakamārama ake, ā, i ngā whakaaro ō mātou o Te Upoko-o-te-ika.
	Ka inu koe, ka pai.
	Engari, whakawehe atu ngā waka.
	Whakawehe atu i ngā waka.
	Ana, kei te kōrero katoa atu au, ā, ki te motu whānui.
	Nē?
	Arā ngā [taxis], ērā waka.
	Arā ngā whanaunga kore inu.
*	Mā rātou koutou e hautū, e whakahaere i ngā waka.
	Arā anō ngā hoa.
	Mā rātou, ā, e tautoko ake i a koutou i roto i tēnei wā, nē?
	Nā, he take nui rā tēnei ki a au.
	Hoki mahara ake au toru tau ki muri, tērā tētehi o ōku hoa i hinga pērā.
	I hinga pērā.
	Mate mai ai a ia i raro i tērā (huata), ā, nō reira, i te rongo ake au i te kōrero, ā, pōuri au.
	Pōuri au ki te kūare o ana mahi.
	He pōuri au ki te kūare o ana mahi.
	Nō reira koutou, ā, kia tūpato rā i runga i ngā huarahi.
	Engari ko te mea kē, kaua e whakahaere i ngā waka i a koutou, arā, i a koutou e pēnei ana, ā, e haurangi ana.
	He kī nei i te waipiro.
	He kī nei i te waipiro.
	Nā, kei te kōrero hoki au, ki a tātou katoa, ki a tātou katoa, nē?
	Heoi anō, i runga i ēnā kōrero, e te iwi, kei te mihi atu rā ki a tātou katoa i tēnei wā e kīia ake nei ko tētehi wā harikoa, me ngā whakaaro o tēnā, o tēnā, o tēnā.
	Mō ngā whakaaro e pā ana ake ki tēnei wā te Kirihimete.
	Ki ōku hoa e tūtū nei i mua i taku taha, tātahi mai rā, i Te Upoko-o-te-ika nei.
	Mere Kirihimete atu rā ki a koutou.
	Me ngā whakaaro nui o te tau hou e tūtū mai nei.
	Ērā āhuatanga katoa.
	Ā tātou tamariki, e noho nei i te ara, i te ara tiaki, i te ara tatari, te waka whero rā, koutou te tatari mai nei ki tērā o ngā, o ngā tipua mau whero, pāhau mā, pōtae whero, pūtu pango, me āna nei mōkai, e hia kē ngā mōkai nei, me ā rātou maire roa.
	He āhua he tia nei ō rātou āhua, he kurī, engari, he maire kei runga i ō, e tupu mai ana i te, i te tumu o te māhunga, o te upoko.
	Ngā [reindeers] e kōrerohia nei.
	Ana, ko koutou e tatari ake ana ki a ia, ki tērā mīharotanga e kōrerotia nei, i roto i te tau, tae rawa anō ki tēnei wā, ā, ka tutuki.
	Ka tutuki te whakaaro, ka ea te whakaaro.
	Ko au, kua riro i a au, te taonga i manakotia ai e au, i hiahia i te hihiri e au.
	Anā, anā, anā.
	Nō reira, i runga mai i ēnei āhuatanga kōrero, tēnei te mihi ki ā tātou nei tamariki, Tēnei te mihi ki a tātou nei tamariki, mokopuna, e noho mai nā i roto i te angiangitanga, i roto i te, i te tataritanga, i roto i tēnei mea, ā, i te whakapiripiritanga e piri nei ki ō rātou nei tūmanako.
	Ka tau mai te rā rua tekau mā rima, tōna tikanga, kua ea, kua ea, kua ea.
	Heoi anō rā koutou, e ngā tamariki, mōhio matatau pai au kei te whakarongo mai koutou.
	Nō reira, e mihi ake ana ki a koutou e whakatā iho nei, i tēnei wā.
	Kua eke tā tātou nei wā ināianei ki te tekau mā whā ki te tekau o ngā hāora, Rauru [Broughton] tēnei, e kōrero atu nei ki a tātou.
	Anei tētehi waiata.
	[Do a Little Dance] e te iwi.
	[A little love. Get down tonight].
261 136 AE
	Kia kaua hoki tātou e wareware, koinei te wiki i tohua mō te mate huangō.
*	Nō reira, kua mutu rā mō tēnei wā, mai māua ki a koutou, mā te atua koutou e manaaki, e tiaki, kia kitekite anō koutou, ora mai.
261 442 AE
	Kaua e wareware ki tēnā.
*	Mā te atua koutou e manaaki, e tiaki, kia kitekite anō tātou i a tātou.
	Pai mārire.
262 225 AE
	Nō reira, kaua e haere kia mutu rā anō te waiata nei.
*	Mā te atua koutou e manaaki, e tiaki, kia kitekite anō tātou i a tātou, noho ora mai.
265 64 AE
	(Ko te ) kaikōrero i tēnei wā ko [Julian Wilcox] e noho mai nei i tēnei wā i te tūru kaha.
	Me kaua hoki e wareware, a te Rātapu, arā, te tekau mā ono o tēnei marama, ā, ka tū mai te huihuinga ā tau mō Te Rōpū Tai Tokerau ki Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā, te tino kaupapa mō tēnei huihuinga, te whakawhiriwhiri āpiha, ā, te whakawhiriwhiri tangata mō te taumata mō tēnei rōpū.
	Arā, Te Rōpū Tai Tokerau ki Te Whanga-nui-ā-Tara.
	
	Ā, nā reira mehemea he hiahia nō koutou ki te whakamārama tonu ki tēnei kaupapa.
*	me waea nei ki a mātou o konei, mā mātou tonu koutou e whakamārama ki tēnei kaupapa.
	ki tēnei huihuinga.
	
	Ā, nā reira, me kaua hoki e wareware ki tō tātou nei, ā, tō tātou nei nama waea, ā, mehemea he waiata, he pānui, he kōrero anō hoki o ā koutou e pā ana ki tēnei kaikōrero me waea mai ki ahau ki runga i te nama waea nei arā, te [three, eight two, nine seven four three] ki a tātou nei te toru, waru, rua, iwa, whitu, whā, toru.
	Ā mehemea he pānui anō hoki o ā koutou, mehemea he whakaaro anō ā koutou, mehemea he kōrero anō ā koutou, e pā ana ki tō tātou nei tari, ā ko te nama waea mō tō tāua nei tari i konei, i Te Reo Irirangi o Te Upoko-o-te-ika, ko te [three eight four, double seven, two three], arā te toru waru whā.
	whitu, whitu, toru, rua.
	Ā, me kaua hoki e wareware koutou rā ngā kaiako mō ngā kōhanga reo me ngā kura kaupapa, me ngā kura tuarua.
	Ka taea tonutia e koutou ki te whakapoka i wēnei kaimahi ā tātou, ā, hei kaipaoho, hei kaikōrero hoki i waenganui i ō koutou nei kura.
	Ā, tēnei nā, ā, mō te mea ake nei, ka taea tonutia e koutou ki te whakapoka i te tangata nei, i te kaipaoho nei, hei kaikōrero o roto ō koutou nei kura.
	Ā, i wētahi wā, i haere māua ko tōku hoa, ko Tama Pōtaka, ki ngā kura tuarua ki te kōrero, ki te kōrero katakata, ki te kōrero whakamārama, ki te aha rānei, ki ngā tamariki.
	Ehara i te mea he tohu mō i Te Reo Irirangi o Te Upoko-o-te-ika, engari, ā, mā Te Whare Wānanga o te Te Upoko-o-te-ika.
	Tēnā pea, inā he wawata ā koutou ki te whakamārama, ki te whakatautia mai hoki ētahi o tāua ki tō koutou nei kura, tēnā pea, waea mai.
	Me whakapoka mai i a māua, me whakapoka mai hoki a mātou ko ngā kaimahi o konei kia taea koe te mahi pēnei mai.
	Ā, i waea mai tētahi o koutou ki a au i ngā wiki i ngā marama kua pahure ake nei, engari e kore e taea i tēnei wā, engari e kore e taea i taua wā.
	Engari tēnā pea he rerekētanga tō te wā nei, nā reira tēnā pea me waea mai, kia taea koe te whakamārama.
	Ā, nā reira, ā, ka taea tonu e au te, te haere ki ngā kura tuarua, te kōrero ki ngā tamariki, ngā mokopuna, tae noa hoki ki a koutou mā.
	Ā, tēnā pea mā tēnei ka whakatutuki ai te whakaaro he reo irirangi mā te whānau whānui tēnei e kōrero mai nei i tēnei wā.
	Nā reira, ō, taihoa ake nei, he pānui tēnei ki a koutou katoa i ngā mahi, ā, kāore anō kua tatū, kāore anō hoki kua whakatūria e te huihuinga i tēnei wā, ā, me kaua e wareware ā te pō, ō, taihoa ake nei, ā te ahiahi nei, ka tū mai he kōrerorero, ā, nā, nā wai atu?
	Nā [Ian Taylor] he tangata pai hoki mō te mīhini rorohiko, ā ka tū mai tēnei kōrerorero mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka.
	Ā, haurua mai i te kotahi hāora, ka tae mai a Moana [Jackson], ā, [I think] he kōrero e pā ana ki te taonga [tv and] tino rangatiratanga.
	Koina ko ngā kōrero kua kite au i tēnei wā.
	Ā, he pānui tēnei ki a koutou, Moana [Jackson] ka tū mai a te haurua mai i te kotahi karaka, kia kōrerorero mō tē, mō tēnei mea e kīia nei ko te taonga, ko te [tv] me te tino rangatiratanga.
	Āpōpō ka tū mai tētahi ā, mahi ā ringa, tētahi wāhi mahi, ā, e kīia nei ko ngā [workshops] mai i te tekau, tae noa ki te rua karaka i te ahiahi, ā mai i te waenganui rā, tae noa ki te haurua mai o te kotahi karaka ka tū mai tētahi ā, whakakitenga mā koutou ngā wāhine.
	Ā, ko te kaiwhakahaere o tēnei kitenga ko Erenora Puke-tapu [Hetet].
	Nā ka tū mai tēnei mea mai i te waenganui rā, tae noa ki te haurua mai i te kotahi karaka.
	Ā, i te ata, i te aoaketanga o te rā, mai i te tekau, tae noa ki te rua karaka i te ahiahi, ka tū mai tētahi mahi ā ringa, mā koutou katoa.
	He mahi ā ringa mō ngā mahi a Toi, mō ngā mahi a Rua-te-pupuke.
	Ā te Tāite, mai i te tekau, tae noa ki te waenganui rā, ka tū mai anō tētahi wāhi mahi, ā mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka, he kōrero hītori, he kōrero whakawhanaunga mai a [Sam] Raumati, Pita [White], ā, [Peter Adds] rānei, e pā ana ki te hītori o tēnei rohe, Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā taua wā tonu ka tū mai a Rangi [Hetet], he kai whakaari, he tohunga kē hoki mō te mahi whakaari, nō te whānau papa, nō te whānau Pōneke o te marae o Wai-whetū.
	Nā reira ka tū mai tēnei mea mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka, ā, koina ko ngā kōrero e pā ana ki ēnei mea e tukuna atu rā ki a koutou katoa, hei whakamārama i ngā mahi kāore anō kia tatū i runga i te Huihuinga o Matariki ki te marae o Pipi-tea.
265 64 - (causative?)
	(Ko te ) kaikōrero i tēnei wā ko [Julian Wilcox] e noho mai nei i tēnei wā i te tūru kaha.
	Me kaua hoki e wareware, a te Rātapu, arā, te tekau mā ono o tēnei marama, ā, ka tū mai te huihuinga ā tau mō Te Rōpū Tai Tokerau ki Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā, te tino kaupapa mō tēnei huihuinga, te whakawhiriwhiri āpiha, ā, te whakawhiriwhiri tangata mō te taumata mō tēnei rōpū.
	Arā, Te Rōpū Tai Tokerau ki Te Whanga-nui-ā-Tara.
	
	Ā, nā reira mehemea he hiahia nō koutou ki te whakamārama tonu ki tēnei kaupapa.
	me waea nei ki a mātou o konei, mā mātou tonu koutou e whakamārama ki tēnei kaupapa.
	ki tēnei huihuinga.
	
	Ā, nā reira, me kaua hoki e wareware ki tō tātou nei, ā, tō tātou nei nama waea, ā, mehemea he waiata, he pānui, he kōrero anō hoki o ā koutou e pā ana ki tēnei kaikōrero me waea mai ki ahau ki runga i te nama waea nei arā, te [three, eight two, nine seven four three] ki a tātou nei te toru, waru, rua, iwa, whitu, whā, toru.
	Ā mehemea he pānui anō hoki o ā koutou, mehemea he whakaaro anō ā koutou, mehemea he kōrero anō ā koutou, e pā ana ki tō tātou nei tari, ā ko te nama waea mō tō tāua nei tari i konei, i Te Reo Irirangi o Te Upoko-o-te-ika, ko te [three eight four, double seven, two three], arā te toru waru whā.
	whitu, whitu, toru, rua.
	Ā, me kaua hoki e wareware koutou rā ngā kaiako mō ngā kōhanga reo me ngā kura kaupapa, me ngā kura tuarua.
	Ka taea tonutia e koutou ki te whakapoka i wēnei kaimahi ā tātou, ā, hei kaipaoho, hei kaikōrero hoki i waenganui i ō koutou nei kura.
	Ā, tēnei nā, ā, mō te mea ake nei, ka taea tonutia e koutou ki te whakapoka i te tangata nei, i te kaipaoho nei, hei kaikōrero o roto ō koutou nei kura.
	Ā, i wētahi wā, i haere māua ko tōku hoa, ko Tama Pōtaka, ki ngā kura tuarua ki te kōrero, ki te kōrero katakata, ki te kōrero whakamārama, ki te aha rānei, ki ngā tamariki.
	Ehara i te mea he tohu mō i Te Reo Irirangi o Te Upoko-o-te-ika, engari, ā, mā Te Whare Wānanga o te Te Upoko-o-te-ika.
	Tēnā pea, inā he wawata ā koutou ki te whakamārama, ki te whakatautia mai hoki ētahi o tāua ki tō koutou nei kura, tēnā pea, waea mai.
	Me whakapoka mai i a māua, me whakapoka mai hoki a mātou ko ngā kaimahi o konei kia taea koe te mahi pēnei mai.
	Ā, i waea mai tētahi o koutou ki a au i ngā wiki i ngā marama kua pahure ake nei, engari e kore e taea i tēnei wā, engari e kore e taea i taua wā.
	Engari tēnā pea he rerekētanga tō te wā nei, nā reira tēnā pea me waea mai, kia taea koe te whakamārama.
	Ā, nā reira, ā, ka taea tonu e au te, te haere ki ngā kura tuarua, te kōrero ki ngā tamariki, ngā mokopuna, tae noa hoki ki a koutou mā.
*	Ā, tēnā pea mā tēnei ka whakatutuki ai te whakaaro he reo irirangi mā te whānau whānui tēnei e kōrero mai nei i tēnei wā.
	Nā reira, ō, taihoa ake nei, he pānui tēnei ki a koutou katoa i ngā mahi, ā, kāore anō kua tatū, kāore anō hoki kua whakatūria e te huihuinga i tēnei wā, ā, me kaua e wareware ā te pō, ō, taihoa ake nei, ā te ahiahi nei, ka tū mai he kōrerorero, ā, nā, nā wai atu?
	Nā [Ian Taylor] he tangata pai hoki mō te mīhini rorohiko, ā ka tū mai tēnei kōrerorero mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka.
	Ā, haurua mai i te kotahi hāora, ka tae mai a Moana [Jackson], ā, [I think] he kōrero e pā ana ki te taonga [tv and] tino rangatiratanga.
	Koina ko ngā kōrero kua kite au i tēnei wā.
	Ā, he pānui tēnei ki a koutou, Moana [Jackson] ka tū mai a te haurua mai i te kotahi karaka, kia kōrerorero mō tē, mō tēnei mea e kīia nei ko te taonga, ko te [tv] me te tino rangatiratanga.
	Āpōpō ka tū mai tētahi ā, mahi ā ringa, tētahi wāhi mahi, ā, e kīia nei ko ngā [workshops] mai i te tekau, tae noa ki te rua karaka i te ahiahi, ā mai i te waenganui rā, tae noa ki te haurua mai o te kotahi karaka ka tū mai tētahi ā, whakakitenga mā koutou ngā wāhine.
	Ā, ko te kaiwhakahaere o tēnei kitenga ko Erenora Puke-tapu [Hetet].
	Nā ka tū mai tēnei mea mai i te waenganui rā, tae noa ki te haurua mai i te kotahi karaka.
	Ā, i te ata, i te aoaketanga o te rā, mai i te tekau, tae noa ki te rua karaka i te ahiahi, ka tū mai tētahi mahi ā ringa, mā koutou katoa.
	He mahi ā ringa mō ngā mahi a Toi, mō ngā mahi a Rua-te-pupuke.
	Ā te Tāite, mai i te tekau, tae noa ki te waenganui rā, ka tū mai anō tētahi wāhi mahi, ā mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka, he kōrero hītori, he kōrero whakawhanaunga mai a [Sam] Raumati, Pita [White], ā, [Peter Adds] rānei, e pā ana ki te hītori o tēnei rohe, Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā taua wā tonu ka tū mai a Rangi [Hetet], he kai whakaari, he tohunga kē hoki mō te mahi whakaari, nō te whānau papa, nō te whānau Pōneke o te marae o Wai-whetū.
	Nā reira ka tū mai tēnei mea mai i te waenganui rā, tae noa ki te kotahi karaka, ā, koina ko ngā kōrero e pā ana ki ēnei mea e tukuna atu rā ki a koutou katoa, hei whakamārama i ngā mahi kāore anō kia tatū i runga i te Huihuinga o Matariki ki te marae o Pipi-tea.
265 219 AE
*	Mā wai rā te kupu e whakairo e kōkiri, e whiu kia tūtū ai te puehu?
	Mā te pūrongo o Mana.
	Kua whakaemihia ngā whakaaro, me ngā kōrero i waenganui i a Ngāi Tātou ki roto i te te pūrongo o Mana, hei whakaohooho, hei whakakoakoa i a tātou anō.
	He mea tēnei hei whakatairanga i a tātou katoa.
	Te pūrongo o Mana, te pūrongo Māori mā tātou katoa o te motu o Aotearoa nei.
270 51 AE
	Ka rere mai a Tīwaiwaka.
	He manu whakatoi ia.
	"Auē!
	Tō koutou turituri!
	Auē!
	Te kaha o te hotuhotu.
	Nā te aha?
*	He manu iti noa ahau, engari, māku koutou e hāpai.
	Māku e rere ki runga ki te tiki i te āporo.
	Tēnā.
271 6 ?
	nā te mea ko te aho tāhuhu tuatahi o tā tātou kaupapa ko tēnei mea te hanga whare.
	Engari, tuatahi ake, kia whakamārama atu au ki a koutou, pēhea tō uru mai ki te whai i tēnei kaupapa ā tātou.
	Ko Te Pihinga te ingoa o te akoranga nei.
*	Ā, he mea hanga ngā wāhanga tekau mā toru, mā ērā o koutou e mōhio paku ana i te reo Māori.
	Ka mutu e hiahia ana ki te whakapakari atu i aua mōhio, mā tētahi huarahi hou, huarahi pārekareka hoki.
	Kua uru kē pea ētahi o koutou, arā kua rēhita kē i tēnei akoranga i te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Mēnā kāore anō, ka āhei tonu koutou, a koe rānei, ki te ako i tōu ake kāinga.
	Kua oti te āta whakatōpū i ētahi rauemi, arā, ko te pukapuka Te Pihinga, e whā ngā rīpene hei whakarongo māu, me tētahi pukapuka he mea āta tuhi, hei taki haere i a koe ki te here atu i ngā kōrero o te pukapuka ki te whakaaturanga o te pouaka whakaata.
	Mehe ia nā e pīrangi ana koe i te pukapuka take, e hiahia ana rānei koe kia mōhio anō koe ki ētahi atu kōrero e pā ana ki tēnei kaupapa, waea mai kore utu ki te kore, waru, kore, kore, waru whitu, whitu, rima, whitu, rima.
	O ia whakaaturanga ka mau atu i a tātou te whānau e noho ana i tētahi tino wharekai.
	He mea hou, kei te tāone nei.
	Ko te ingoa o tēnei wharekai, ko Te Kai a te Rangatira.
	Otirā, kua tata tonu te puare.
	Ā, anō nei pahū ana tōna tīmatanga.
272 235 AE
	Tēnā koa kia hoatuhia e au he ingoa me tētahi waea kore utu.
	Ko te ingoa o te wahine nei ko [Christine Brooks], ko tana waea kore utu, kore, waru, kore, kore, waru, whitu, whitu, rima, whitu, rima.
*	Māna koutou e whakamārama atu, māna e tohutohu, e arataki koutou me pēhea tāu whakauru mai ki runga i tēnei kaupapa.
	Mō koutou kei te mātaki noa mai, kia ora rawa atu.
273 112 -
	Ā, i tērā wā, ka tirohia te āhua o Papatuanuku.
	Mehemea nei e noho ana, ā, kotahi tonu te āhua o Papatuanuku.
	Kāore e tino rahi te āhua mō te taha moana.
*	Ka puta te whakaaro, ō, mā Rūwaimoko tērā wāhanga, hei wehewehe te whenua kia uru mai ai te moana ki tēnā wāhanga, ki tēnā wāhanga, ki tēnā wāhanga.
	Kātahi ka whakarongongia te rūnga o te whenua, ka wehe atu tēnā wā, ka wehe atu tēnā wā, ka wehe atu.
	Kātahi ka haere mai te moana ki roto i tēnā wā, ki tēnā rohe, ki tēnā rohe.
	Ā, ka titiro haere, kua pai, ka pai tēnā āhuatanga.
	Kātahi ka titiro, āe, āe, ko ngā kararehe, a hangangia pea e rātou he kararehe.
