001 38
	Kua puta te tautoko a te rōpū o Mana Motuhake ki te whakaaro kia whakaarahia he poari Māori hou mai i te tono a te rōpū Whakakotahitanga o Ngā Iwi o Aotearoa.
*	Ki tā te perehitini mō Mana Motuhake, ki a [Bill Hamilton], mā tēnei poari hei tuku mai ngā mahi rangatira e pā ana ki ā tātou mamae, ā, ki te wero atu ki te kāwana, anei mātou, me noho tahi tāua ki te hauhake i ngā kaupapa a te iwi Māori.
	Inā rā, kua pērā kē te haere o te kāwana o Ahitereiria ki te noho tahi o ngā tāngata whenua o reira, ā, me Āwherika ki te Tonga.
	Nā reira, he hua kei roto i tēnei mā te kāwana ki te whakapiri mai ki a tāua.
	Ko te nuinga o ngā iwi e noho nei i Aotearoa, he kūare ki ngā take katoa e pā ana ki a tāua, ki te iwi Māori, arā i kitea mai i ngā mahi a [John Banks] rāua ko [John Carter].
	Nā reira e kī ana te [Alliance] ko ngā mahi a te kāwana i tēnei wā ki te whakapapai haere i ā tāua mamae kei te hē, i te mea kāre tāua i te taha i te kāwana e mahi tahi ana.
001 56
	Kei, kei te rōpū o, o Toi Aotearoa me Te Waka Toi, anā, kei runga nei au i te kaunihera o Toi Aotearoa, ā, kei ērā rōpū, ā, mā rātou e whiriwhiri, e, e whakatū ngā tāngata hei haere.
	I tēnei wā, i te mea i whakahoutia te kaunihera nei i tērā tau, ā, kāre i te tino mārama i tēnei wā me ka whai ake i ngā kaupapa o mua, o te, te Kaunihera o Kuini Irihāpeti Tuarua, ā, ka hangaia rānei he kaupapa hou.
*	Ā, ko te kōrero i kōrero mai te kaunihera ki a au i mua o taku haere, haerenga ki reira, ka āwhina tonu tēnei kaunihera hou i ngā kaupapa ki te tuku atu i ā tātou mahi toi, ā tātou mahi tā moko, whakairo, waiata, haka, ērā katoa mahi, ka, ā, ka tautokohia e, e Toi Aotearoa i tēnei wā, engari, mā, mā mātou e āta titiro ā muri iho, ā, o taku hokinga mai ki te, ki te rīpoata ki a rātou.
003 11
	Tuatahi ko te, me kōrero hāngai tonu atu au ki runga i te whakaaro e kōrerotia ake nei e rātou kei te hokohoko, kei te hokohoko, hokohokona e te kāwanatanga ngā rawa me ngā whenua karauna, ā, i raro i tōna mana, maru rānei, ā, ki ngā iwi o tāwāhi tae atu ki tēnā o te [ADB] e kōrerotia ake nei.
	Ā, ki tōku mōhio, nā ko tōku mōhio noa iho tēnei i tēnei wā, e taea te hoko ngā rawa, engari, kāre e taea te hoko i te whenua, nā te mea, nā te karauna tērā whenua, otirā, ehara nā te karauna, nā te iwi katoa o, o Aotearoa tērā, ā, whenua.
	Ā, tuarua, ā, kei te noho tonu, kei te noho mana tonu, ki tāku mātakitaki ake, ngā tono ā ngā iwi, ā, atu ki te karauna kia wānangatia, kia whakawāhia te āhua o ngā whenua karauna kei raro i a ia e pupuri ana.
	Ngā mea i riro i raro i te raupatu, ā, i te āhuatanga rānei o te raupatu i kuhuna mai ai e ētahi o ngā momo ture, i , i tērā rau tau, ā, me tēnei rau tau te [Public Works Act], tērā momo, ā, ture katoa i kuhuna mai ai, e āhua rite ana ki te raupatu.
	Nā, ki tōku mōhio ake, e kore e taea te hoko noa, ā, i ērā whenua, engari, ngā rawa o runga, pēnei i ngā rerewei nei, ā, ngā whare, ērā mea, ka taea te hokohoko atu.
	Engari, ko te mana o te whenua ka mau tonu ki te karauna.
	Ā, tērā tērā kōrero.
	Ā, ko te āhua o te whakauruuru mai o ngā iwi nei, he pērā anō te kōrero mō ngā rākau, ngā paina, ā, i kōrerotia ai i roto i ngā tau, ā, i hokona ai ngā rawa o runga o te whenua ki ētahi iwi kē, ka whakahē anō ngā Māori ki tērā.
	Engari, me taku kite ake ko te whenua kei te mau tonu, engari, ko ngā rawa o runga kua riro kē i ētahi kē.
	Ā, waiho tērā kōrero ki reira tārewa ai, ā, taihoa ake au hoki mai ai ki tērā.
	Ko te tuatoru o ngā kōrero, āe rānei, kei te kōrero te hunga nei mō te iwi Māori katoa, ā, kei te kōrero noa rānei i ō rātou whakaaro.
	Nā, ki a au, ā, tuatahi, ka whakapaohotia e rātou ō rātou reo, kua tīkina atu, ā, e te, e ngā nūpepa, e te reo irirangi, e te pouaka whakaata, ērā kōrero, kua whakaataatahia mai, ā, ka mutu, kua kitea atu, anō nei, kei te kōrero rātou mō te iwi Māori katoa.
	Ā, ki tāku mātakitaki ake, e whakaputa whakaaro ana, e tika tonu ana kia noho mai ērā momo tāngata ki mua i ō tātou aroaro, he whakaohooho tā rātou nā mahi.
	Engari, ko te whakatūpato kē, ā, e whakaae ana au ki tā Api, kei pōhēhētia kei te kōrero rātou mō te iwi Māori katoa.
*	Ā, ko te mana o tō tāua nei iwi o Tūhoe kei a tāua anō, mā tāua anō e whakapuaki ō tāua nā whakaaro ki runga i te āhua ō ā tāua rawa, ō tāua whenua.
	Ā, engari, ko te whakaohooho i te iwi, waiho ana rātou kia, kia kōrero, ā, he pai tonu rātou kia kōrero, engari, ko te tūpato koe e kī ake nei au, kia kaua e pōhēhētia kei te kōrero rātou mō ngā iwi katoa.
	Engari, he whakaputa, he whakapuaki whakaaro.
	Ā, he hua tonu kei roto i ērā momo whakapuakitanga, ā, ko te mea kē kia kaua rātou e whakapōhēhē, whakawai rānei i te tangata, ā, kei ā rātou te mana ki te kōrero mō ētahi kē.
004 37
	Ko Kiri [Jacobs].
	Ka nōhia tonutia rā e ngā kārangaranga o ngā iwi o Pakakohi, ki Pātea, te whare kōti me ō rātou toenga whenua ki reira, nā te mea ki tā Piki [Parker] i murua ō rātou whenua i roto i te ture o te raupatu, ā, i mauhereheretia ana hoki ō rātou tūpuna i tērā rau tau.
	Nā rātou tēnei whawhai, ā, ki tāna e kī mai ana, kāhore nā tētahi atu iwi.
*	Mā rātou e whawhai te whawhai, e rite ana ki te whawhai i whawhaitia e tō rātou tīpuna, e Te Whiti o Rongo-mai.
	Koinei rā te tuarima o ngā whenua e nōhiatia nei e te iwi Māori i tēnei wā.
005 39
	E kore te iwi o Tainui e rongo i te Kuini o Ingarangi e tuku atu ana i ana āporotī mō ngā hara a te kāwana o tērā rau tau.
	Engari, ko te whakaaro tuarua, kua whakatutukihia e te kāwana.
*	E kore e tika mā te Kuini hei kōrero ā waha te āporotī e hiahia nei a Tainui, i te mea, ko ngā hara i pākia ki a Tainui, i ahu kē mai i te kāwanatanga mai i Ingarangi.
	Engari, i roto i tētahi wāhanga tino tauhou, ko te āporotī nei ka puta kē mai i tēnei kāwana i runga i ngā kupu kua hangahia, ā, kei raro mai ko te tā moko a te Kuini o Ingarangi, ka paranihia mō ake tonu atu.
	Hei te mutunga o tēnei tau, ka whakatinanahia tēnei kaupapa, nā reira, ko tōna tikanga, ka riro kē mā te Kāwana Tianara o Aotearoa hei haina i ēnei āhuatanga.
	Otirā, ka haina te Kuini o Ingarangi ko ngā ture kua whakamanahia nei ki waenganui i a Tainui me te kāwana, ka tau mai ana ia ki konei ki Aotearoa i te marama o Whiringa-ā-rangi.
005 57
	I tēnei wiki tonu ka tīmata tētahi rōpū rangatahi ki te whakautu ki ngā tauira, ā, ki te whakaatu ki ngā tauira mai i ngā kura tuarua, tētahi whakangahau i runga i te atamira.
*	Ki ngā whakamāramatanga mai a tētahi o ngā rangatahi kei roto i tēnei whakangahau, ki a Kikiwa [Duffin] huri haere ai rātou ki waenganui i ngā kura tuarua o te motu ki te kōrero haere ki ngā tauira nei me te whakaatu anō i ngā mahi mō tā rātou whakangahau e kīia nei Te Whakarau.
007 86
*	Mehemea ka uru atu tekau mā rima, mā rātou e para te huarahi e uru atu ai ētahi atu ki te kawe i a tātou katoa.
007 89
	Mēnā ka uru atu te tekau mā rima nei, ā, mēnā ka uru atu, kāti he tīmatanga noa iho tēnā.
*	Ā, kia uru atu wēnā, anā, mā rātou e whiriwhiri he huarahi kia uru atu kē anō ētahi anō o tātou.
011 27
	Me pēnei pea taku, taku whakahoki atu i tēnā pātai, nā te mea, he pātai tino uaua tēnā.
	Mēnā te mea, kua tae ki a tāua nei te Māori, ā, mai i a, i ahu mai tāua i ngā papa kāinga, i ngā puehu o ō tāua mātua tūpuna, kua rerekē tō tāua noho, ā, ā, i roto i tēnei, i roto i tēnei ao, i runga i tēnei motu i tēnei wā.
	Anā, me hoki tonu pea ki te, ki te whakapapa, ā, i puta ai tēnei, i te iwi e kōrerotia nei mai i te whānau ki te hapū, ki te iwi.
	Anā, engari, ā, ki taku titiro, kua āhua wareware haere ki ētahi o tātou, ā, tērā whakapapa, nē.
	Kua riro kē mā te, kua riro kē mā te taina e tohutohu i te tuakana.
	Anā, i runga i ngā, anō i tēnā, hoki tonu ki ngā tikanga o ō tāua mātua tūpuna, ā, me pēhea hoki e taea ai te whakahē i tērā, nē?
	Ko, ko te tikanga anō e whāia nei e tāua, ko te mana o tēnā, o tēnā iwi, o tēnā hapū, o tēnā whānau, anā, ki tōna anō rohe.
	Kāre e taea e tāua te whakahē i tēnā.
	I ahu mai tēnā mai i ō tāua mātua tūpuna.
	Engari, me āta titiro anō me pēhea, ā, e ōhākītia mai ai ētahi o wēnā, ā, o wēnā taonga, ā, anā ki a tātou.
	Te nuinga hoki o tāua te Māori e noho ana, ā, i roto i ngā tāone nunui o te motu.
	Ā, ētahi e tino mārō ana te haere o ngā taura here ki tō rātou hapū, ki tō rātou iwi, ētahi kāre i te tino, ā, kāre i te tino mārō.
	Engari taku whakaaro, tēnā iwi, tēnā iwi kei te, kei te tīmata pea ki te ārai haere, ki te whakatuarā haere mai i te nuinga, ā, o ō rātou uri e noho nei i roto i a Tāmaki-makau-rau, i roto i a Te Whanga-nui-ā-Tara, arā, tae tonu atu ki roto i a Te Wai Pounamu.
*	Kāre tonu e taea e tā, tā, e tāua te whakatī, he tika pea tēnā, engari, waiho anō, ā, mā tēnā anō, mā tēnā anō e whakatikatika mai, ā, tēnei kaupapa.
015 11
	He tika tēnā pātai, ā, Hemana, he tino tika tō pātai, nā te mea, kua, kua kite tāua iāianei, tō tāua reo e akotia ana i roto i ngā kura o tauiwi, e akotia ana e ngā māhita Pākehā.
	Nē.
	Kua kī rātou ki ngā whakairo, e tū ngā whakairo Māori, he atua Māori tērā.
	Nā, ngā tohutohu e tohuna ana ki ngā tamariki o ēnei kura kei te hē.
	Kua rongo au kei te hē.
	Hoki mai ai taku mokopuna i tana kura o tauiwi, he kōrero mai ki a au, anā, i te kōrero a, a, a tō rātou, ā, māhita Pākehā ki a rātou, arā, ki ngā taonga Māori, ki ngā tikanga Māori, whakarongo atu ana au kei te hē katoa, kei te hē katoa.
*	Ka riro mā, mā tauiwi e ako tō tāua reo, ngā tikanga e pā ana ki tō tāua reo, hē tonu atu i roto i ngā, i ngā kākano tamariki nei.
	Koira kē te whaka-, taku whakapae ki te kāwanatanga, mā tāua anō te Māori e ako tō tāua reo, e ako ngā tinana, ehara mā ngā, mā ngā māhita o tauiwi.
015 61
	Ō, kei te pai rā, nā, ko [Doug] Hauraki hoki te, te heamana o, o te komiti o Pōneke e, e mahi ana i, i wērā mahi kei reira hoki, kei Pōneke i tēnei tau, i te, tekau mā whitu o Noema, ā, tātou kei reira ki tēnei pō ātaahua ā tātou.
	Anā, ko, kei te haere, haere hoki te, te [TV] kia kite katoa ai te, ā, ā, Aotearoa i wā tātou mahi papai, i wā tātou, ā, rangatahi papai ki ngā mahi katoa e, e tautokohia ana e tāua, e te Māori.
	Koira hoki tou te pai o tēnei pō ā tātou, he pō nui mā tātou katoa, mō ngā poi o roto te kāwana nā, mō ngā poi o roto i ngā mahi, ā, i ngā pīki mahi katoa i, i, i roto i Aotearoa.
	Ā, ngā [corporate fellas] rā, anā, mō tāua hoki, mō ngā mea koretake anō, ka haere noa atu ki te tautoko atu, nē.
*	Koira, te mea nui he tautoko, mā tātou e tautoko tā tātou pō.
	Mēnā ka hinga tā tātou pō, nā tātou anō i hinga, nā te mea kāre kau i tautokohia e tātou, nē.
	Koira nā te kōrero mō tātou katoa.
	Anā, kei te, kei te, kei te kōrero atu au ki a [Kathy Freeman] hei, hei, hei kōrero, hei tū kōrero mō tātou mō tērā pō.
	Ā, kei konei a [Mandela], engari, ko te, ko te mea mārō kia, kia, kia mea mai ngā Āwherikānara, kia, kia pai rātou kia kōrero tā rātou tangata ki a tātou.
	Engari, kei te tarai mātou i tērā wāhi, nē, ā, a Tū [Williams] mā, te [Congress] kei te tarai.
	Anā, kei, kei te pai wā tātou mahi, kei te tautoko katoahia mai e, e, e te iwi katoa.
	Ā, koira te mea nui kei, ā, kua, e kotahi rau ngā tēpu, ā, mō tātou, e, e waru tekau mā ono kua hokona, anā, kua, e, e rua marama anō, e toru marama anō kei te, kei te haere, anā, kua, kua rua tekau mā rima noa iho pea ngā tēpu kua, kua, kua wātea mai mō, mō tātou i tēnei wā.
016 71
	Kua puta mai tētahi wāhanga tuitui, arā, kia mahi tahi a tāua te iwi Māori ki a tauiwi.
	Otirā, kua heke mai tēnei, arā, mai i te [South Auckland Crown Health Enterprise], ki te āwhina atu i te poari hauora o Tainui Raukura, arā, nō reira, i konei ka kitea atu, tērā pea, he oranga kei roto i te wāhanga o te tuitui i a tāua, arā, ki tēnei poari.
	E karanga ana a [Wayne McLean], ā, te [Chief Executive] a Raukura Hauora, ā, kua hia marama kē rātou e whakawhitiwhiti kōrero ana, anā, kua tutuki i runga i te āhuatanga o te oati, o te whakapono, arā, me te, ā, kore huna ki waenganui i a rātou.
	Anā, ko te mana tonu hei whakarangatira i wā rātou mahi.
*	Nā reira, kua tutuki tēnei āhuatanga i raro anō i te, ā, arā, ki te mahi kotahi, anā, kia ōrite te whakahaere, mā wai hei tuku ngā kōrero whakamana ki waenganui i te, te hauora.
	Otirā, e ono ngā [medical clinics] o Wai-kato, arā, kātahi tonu tētahi ka whakatuwherahia mai, arā, i Te Puea Marae i Māngere.
032 90
	Ko rātou tētahi iwi kāre noa iho tātou e tino rongo ana.
	Ka aroha atu ahau, ka whakaaro ahau ki te haere ki te kōrero ki ngā kuia o reira, nē, kia rongohia ai te mita o te reo o Whanga-nui.
*	Tētahi kia riro, kia, kia riro ai mā rātou anō e kōrero ngā kōrero o Pākaitore.
038 78
	Mai i ngā papa tākaro, kua tīkina e ngā kaitohu o te tīma whutupaoro o Wai-rarapa [Bush] ngā mema kāhore i uru atu ki roto i te tīma toa o Te Whanga-nui-ā-Tara.
*	Hei tā te kaiwhakaako o te tīma o Wai-rarapa [Bush], ko te tūmanako, ka riro mai, mā ngā mema hou e hiki ake te wairua o te tīma i roto i ngā whakataetae ka taka mai.
040 13
*	Nā wai i kī mā te kāwana e pōwhiri a Ngāi Tātou te iwi Māori kia haere ki te whare pāremata whakanui ai i te rā whakamaharatanga o Wai-tangi?
	Kua whakaritea e te rōpū Upoko Rangatira o Aotearoa ko rātou kei te whakatū i te rā maharatanga ki Wai-tangi ā te tau e heke mai nei, i raro i te mana o te Tiriti Māori o Wai-tangi.
	Ā, kua puta tā rātou pōwhiri ki ngā rangatira o ngā iwi katoa kia tautokotia te karanga.
042 9
	Kua tata pau te rua marama ināianei mai i te whakaeketanga a ngā uri o Pākaitore Marae, hei tā rātou, ki runga i te tūrangawaewae a ō rātou mātua, tūpuna.
	Mai i taua wā tae noa mai ki tēnei rā, he maha ngā wero me ngā whakapae i puta i waenganui i te Kaunihera ā rohe o Whanga-nui me ngā uri o Pākaitore, e tautohe ana, ko wai te rangatira tūturu o taua whenua?
	Ko te whakapono a te iwi, kore, kore rawa tēnei takiwā o Whanga-nui i hokona ki te karauna.
	Engari, hei tā rātou, i waiho kētia hei wāhi whakaruruhau mō ngā mahi tauhokohoko a ō rātou mātua, tūpuna.
	E ai ki tā te kaunihera, kāre he kiko o ngā kōrero a te iwi o Pākaitore, nā te mea, kei a rātou e pupuri ana ngā whakarite mō te hokotanga mai o Whanga-nui.
	Nō tērā atu wiki, i whārikihia ai e te kaunihera ā rohe tā rātou tono ki te aroaro o te Kōti Teitei, arā, me wehe atu te iwi i te whenua nei.
	Ko te rongo kōrero i te rā nei, kei te tūpono tonu te iwi o Pākaitore e kore rātou e whakaae kia kawea te take nei ki te whare kōti, i te mea, hei tā rātou, kāhore anō rātou kia hara.
*	Ko tā rātou tono kē, mā te kāwanatanga hei whakatau tā rātou take.
	[Joe Glen], Te Karere.
043 33
	Kua puta anō he wero mai i tētahi o ngā hapū o Tainui mō ngā whenua raupatu o tērā rau tau.
	Kō atu i te rima tekau ngā uri o Ngāti Whāwhākia kua noho tautohe i runga i ngā whenua o Te Pēpepe, te rohe i Rāhui-pōkeka.
	Ko te wero, kia kaua e riro aua whenua i te mana o te Poari o Tainui.
*	Hei tā [James Ritchie], he timu kōrero mō Tainui, kua tau noa atu i te Kōti Whenua Māori mā Tainui tonu e whiriwhiri ēnei take, arā, e kore e rerekē atu i tēnei.
043 49
*	Ina mehemea ka whakataka iho te mana whakahaere ki te iwi whai pānga ki roto i te poari, anā, mā rātou kē e whakatakoto ngā kaupapa, ā, whakapau moni a te poari.
045 44
	I te pātaitanga e Te Karere a [Brian Deneson], te āpiha hauora mō tēnei kaunihera, mehemea e tika tēnei kia noho mōrikarika tonu ēnei whānau ki roto i ngā para o ō rātou kāinga.
	Hei tāna, me pātai kē ngā kaitohutohu o te kaunihera, kāore i a ia.
*	Koia nei i arungia ai e Te Karere ēnei tokorua o te kaunihera, ki te pātai ka pēheangia ēnei para mōrikarika e rātou, me te pātai anō, he aha te tika o tēnei reta ā rātou, mā te whānau anō e utu te whakatika i ō rātou kāinga noho.
045 115
	I rongo te kōti i te rua tekau mā waru o Whiringa-ā-nuku o tērā tau, i kitea a [Mike John Smith] e kani ana i te rākau rongonui o runga o Maunga-kiekie.
	I taua wā, hei tāna, e whakanui ana ia i te rā i hainatia ai te kawenata whakapuakitanga tū motuhake.
	Kua whakatārewahia te whiu a te Tari Ture, otirā, e rima ngā whiu a te kaunihera kei runga i a [Mike Smith] i tēnei wā.
	I raro i te ture, [Management Resource Act], ko ngā kaipono anake a te kaunihera i tuku kōrero oati i te rā nei.
	Ko ngā kaitautoko a [Mike Smith], kīhai i āhei, nā te mea, hore kau he kaiwhakamāori.
*	Mai i te tīmatanga o tēnei take, ka kī a [Mike Smith], hore kau ia e hiahia ana, mā te kōti e homai he rōia mōna, engari, ko tana kī, kia āhei tētahi māngai hei noho tahi ki a ia, otirā, tauhia ana ko [Syd Jackson], hei māngai mōna.
	Ko te tino pūtake o te rā he whakawā i te āhua i mau ai a [Mike Smith], arā, ngā kōrero hoki mō taua rākau.
	He take tēnei e whakapaetia ana ka haere mō te toru rā, ahakoa hore kau anō he tangata kia mauheretia mō tēnei momo hara, mēnā ka whakatauhia he hara tā [Mike Smith], e taea ana te kōti te mauhere mō te rua tau, kia utu rānei i tētahi whaina rua rau mano tāra.
	Rau Kapa, Te Karere.
048 45
*	Koia ko te whakamārama a tēnei hui ki waho, ko te tika anō, mā tēnā iwi, mā tēnā iwi e wānanga tahi ngā āhuatanga e pā ana ki ō rātou ake kōiwi, arā, me ētahi atu i te tuatahi.
	I muri ka whakapā mai ai ki te rōpū o Ngā Puna Waihanga.
048 51
	Ko te kōkiri anō i te wā nei, kāhore ko ngā taonga anake kei te noho huna i konei me wānanga i tēnei wā kia whakahokia mai, engari, mō ērā katoa kei te noho mokemoke i tāwāhi.
	Ākuanei kua karangahia tētahi hui ki runga i te marae o Pipi-tea i roto i Pōneke ki te wānanga mō tēnei kaupapa.
*	Engari tuatahi, mā ia iwi anō e whakarārangi ā rātou taonga, e tūmanakohia nei kia whakahokia mai ki a rātou.
	Hirini Henare tēnei mō Te Karere.
049 57
*	Mātou nei, kei te hiahia mātou, mā mātou anō e mahi ā mātou nei, ā, ō mātou nei whenua o, o, o aku, ā, mātua, tūpuna, ō rātou whenua.
050 226
*	Ngā kai o runga, hore kau ana he mea kia, kei te haere mai te wā mā te, te komiti e mahi ana i ngā whenua o te poari, mā rātou e tuku he pānui.
	Kia mōhio ai te iwi he aha ngā, te mutunga iho o taua, o tā rātou mahi.
051 50
*	Mā wai e tiaki ā tātou tamariki pēpi?
	Mā wai hoki e awhi, e manaaki ō tātou kaumātua?
051 59
*	Mehemea ka puta mai ngā, ā, ngā pūtea o te [RHA, Midlands RHA], ka, ā, ki a tātou nā, te iwi, mā tātou e mahi atu ngā mahi a, o te hauora me ngā, mō te iwi o Tūhoe nā.
051 62
*	He rua rā e wānangatia ana e Ngāi Tūhoe, me pēhea e riro ai mā te iwi ake e whakahaere ngā kaupapa hauora, me pēhea ai hoki e whiwhi ngā pūtea āwhina a te kāwanatanga.
	[Martin] Rakuraku atu i Rūātoki mō Te Karere.
052 56
	Kīhai te tumuaki o [ETSA] a [Archie Dixon] i hiahia ki te whakautu ki ngā pātai a Te Karere.
*	Tuatahi, he aha kē i riro nei mā tauiwi e whakatakoto ngā kaupapa mō te kō atu i te waru tekau paiheneti o ngā akoranga Māori.
	Tuarua, he aha kē te take i poroa ai tēnei kaupapa mahi rākau, whakairo hoki mō Te Aupōuri.
	Mā roto waea kōrero mai, hei tā [Archie Dixon], ākuanei kua tohua tētahi Māori ki taua tūranga, arā, te take i poroa ai te kaupapa, nā te mea he kaupapa pērā anō kei taua rohe.
	Kāhore anō tēnei whawhai a Te Aupōuri i mutu ki konei.
	Kei te tonoa e rātou ki te Minita o te Mātauranga kia whakaarahia anō tā rātou kaupapa whakairo mō Te Aupōuri, e poroa nei e [ETSA].
	Ko Hirini Henare tēnei mō Te Karere.
053 168
	Ko tā mātou e kī ana, ka pai.
*	Ā, mā koutou anō e tuku ngā moni ki a mātou, ā, mā mātou anō e, e hoko a ngā kaupapa oranga kia ora ai tō tātou iwi.
053 207
*	Mā te kāwana rā e tohutohu te katoa, e whakaputa, e whāki i ngā hē o ngā kāwana o mua.
055 162
*	Mā mātou anō e mahi tēnei mahi mō tō tātou iwi Māori, mō ā tātou tamariki, mokopuna hoki.
055 185
*	Mā koutou anō e titiro, ā, he aha ngā taonga kei te pīrangi nei koutou kia hoki mai ki a koutou.
057 281
*	Kia mau i a rātou te, te taonga kei muri kē atu i te reo, ā, mā te reo hei whakatakoto haere atu ngā taonga nei, kia matū ai, kia totō ai ō rātou ngākau mō te reo.
057 287
*	Mā tēnei reo anahe hei tikitiki atu ngā, ngā pū, ngā pū o te weu kei roto ake i te reo o te, mō te whenua hei paihere haere i te whenua, i te rangi, i ngā rākau, i ngā āhuatanga katoa.
059 93
*	Ahakoa i tērā, kua whakahoki ahau i te, i te kaupapa nei ki te, ki te iwi whānui, mā rātou hei whakahaere, mā rātou hei hanga ngā kaupapa, mā rātou hei kimi haere i tētahi huarahi hei oranga hoki mō, mō rātou.
060 85
*	Nā runga o ngā āhuatanga e whakauruuruhia mai nei te maha o ngā manene mai o tāwāhi, ka whai whakaarotia e ngā kaiwhakahaere o te whare takiura o Tāmaki, he tika atu kē mā te tangata whenua anō hei whakatau te wā mō rātou i te tuatahi.
060 166
*	Kāre te hā o ngā kōrero i rerekē ake ki ērā o te hui i karangahia i te tīmatatanga o te tau, engari, kua tukuna mā te rangatahi e whakatinana ētahi o ngā take.
060 215
*	Mō tēnei rōpū o Ngā Muka, Te Taura Whiri o te Purapura Pai, tūturu e kore he hōnore nui atu i tērā kua tohua nei mā rātou hei kawe ngā āhuatanga o kui mā me koro mā ki te hui mō ngā tamariki o te ao i [Ankara, Turkey].
065 113
*	Ā, kia whakakaha mai kia haere mai ki te tautoko i tēnei rā mā tātou anō mā te iwi Māori e whakahaere tēnei, ā, tiriti, e, i hangaia e ō tātou mātua, tūpuna.
066 45
*	He tuatahi pea tēnei mā te Kuini ake e unu ngā hara o ōna tūpuna, engari tērā pea ehara noa iho tēnei i te mutunga.
	Rau Kapa, Te Karere.
067 161
*	Nā te mea, ko, ngā rātou rori kei te haere i runga i te whenua nei, mehemea, ka pīrangi rātou ki te, ki te whakamahi i te rori, mā rātou e utu tā rātou wai.
	Ngā rātou paipa mō tō rātou, mō tō rātou [sewerage] kei roto katoa i taku whenua.
068 116
	E meatia ana, kō atu i te rua tekau mano tāra i whakapaua e te rūnanga o konei ki te utu rōia, ngā kaimahi, ngā mahi rangahau, te whakahuihui tāngata me te maha atu.
*	Tō rātou whakapono hoki, mā te ture anō e wero te ture.
068 140
*	Ko te whakatakariri a te hunga nei me ētahi atu o ngā kaiwhakatō huakiwi o Aotearoa mai rā anō, kāre te poari matua o Aotearoa e whakaae mā te iwi hei whakahaere ā rātou ake kaupapa hokohoko mō ā rātou huarākau ki tāwāhi.
069 251
	
*	E ai ki ēnei kaitohutohu, ko te mea nui kē ka riro mā ngā rangatahi hei whakapūmau ngā āhuatanga kōrero o neherā ki ēnei whakarite.
	Hei tā Kiri [Powick], he whakapiri i tēnei mahi ki te taonga nei, te reo Māori.
073 59
*	Ko te koanga ngākau ka whai wāhi ngā iwi o te motu ki te whakatū i ā rātou taonga ki roto i te whare hou, ā ka mutu, mā rātou tonu e whakahaere tōna whakaaturanga.
074 111
*	Ko te kaupapa kua puta nei, mā te iwi Māori anō e whakaaro, ko te wehenga o ngā rohe tokowhitu.
	Ā te wā, mā aua rohe tonu e whakatau me pēhea te whakapau i ō rātou moni me te toha i ō rātou rawa ika, ka whiwhi nei rātou mō ake tonu atu.
	Kotahi anake te mea e kore e āhei rātou ki te hoko.
076 98
*	Āe, mā te Māori anō e whakahaere ana ngā take Māori, āe, oti noa atu i te iwi Māori te whakahaere i roto i tōku nei whatumanawa
076 235
*	Nā reira, he hōnore kē tēnei ki te Rua Tekau mā Waru, kua riro nei mā rātou hei whakahōnore tēnei haki whakamaharatanga i ngā hōia o te, o te Pakanga Tuatahi.
077 123
*	Ā, ko tāku nei nā, ā, mā rātou kē e homai tērā pūtea ki a tāua, kia pai ai tā tāua hoki atu ki te kāinga mahi mai ai i tērā mahi, i tēnā rohe, i tēnā rohe, i tēnā rohe.
079 69
	I tōku nei whakaaro, ko wai o roto i a rātou he tohutohu i a mātou e hia ngā paiheneti mō Te Aupōuri, Te Rarawa, Ngāti Kahu, Ngāi Takoto me Ngāti Kurī?
	E kī, e kī!
*	Mā rātou e whakatakoto mai ngā paiheneti i waenganui i a mātou.
079 72
*	Mā tātou e whakarite, he aha ngā mea e hiahia ana tātou ki te paoho ki te iwi, he aha ngā mea e hiahia ana te iwi ki te rongo.
	Nā, i runga i tērā āhuatanga, mēnā ka whakakotahi tātou i ō tātou whakaaro, ā, a muri atu o tēnā, ka haere tātou ki te, ki Te Māngai Pāho.
	Ko te tikanga ki a rātou hei utu i aua mea.
079 145
*	Mā te kāwana tonu e whakatau ngā nawe e koropupū nei i te papa o Pākaitore ki Whanga-nui.
	Koinei te whakaaro a te mema Māori mō te uru, a Koro Wetere.
	Kia, kia whakarongo ake tātou.
080 84
*	Mō ngā mea kei te haere ki te [VE Day], anā, kei te, kei te whoatungia te kāwana, mā te kāwana e whakaeke te, i wētahi o ā rātou moni.
	Ko ēnei nei, ko rātou tonu kei te kohikohi i ō rātou, ō rātou mea moni hei haere mō rātou.
082 140
	Kia ora.
*	Mā wai e whakaputa ngā wawata a te ao Māori e noho ana i roto i ngā tāone nunui o te motu ki te karauna me ngā kaunihera mehemea kāre kau he kaikōrero mō rātou?
	Koia nei te manawapā a tētahi o ngā tiati tawhito o te Kōti Pīra i Te Whanga-nui-ā-tara.
083 93
	O te tokomaha o ngā rā maumahara, tūturu e kore he rā ātaahua atu i tēnei me ōna tikanga katoa.
*	He wā e riro ana mā te putiputi hei whakaatu atu tō mate nei ki tō hoa, ki a wai atu rānei.
085 182
	Aua atu i te rua rau mano kua taka mai ki te poari Māori hei whakapakari i te tākaro, ā, ki waenganui i ngā rohe, ā, tae noa ki ngā iwi, tae noa ki ngā marae.
*	Ā, kua waiho mā te poari hei whakatikatika tērā āhuatanga.
	Ko te, tētahi o ngā hua kua puta mai iāianei nā, kātahi anō te tīma Māori ka kitea mai ki te tākaro i te ao.
086 33
	I whakaputaina i roto i ngā akoranga o ngā taitamariki o tēnei kura mō te roanga o te tau kua hipa nei, ēnei auē ā rātou.
	Arā, ka kawea e tēnei rōia me tumuaki a [Geraldine Healy] te pakanga o taua poari i eke mai i te rā nei ki mua tonu i te whare pāremata.
*	I roto anō i te āhua o tēnei takiwā, i whakaiti te iwi Māori o konei mā ō rātou hoa Pākehā e whakaputa ngā whakaaro o taua pakanga.
087 9
*	Ko tōna tikanga mā Te Papa Tongarewa hou hei whakarahi ake ngā tūruhi e heri mai ana i ā rātou hereni ki te tāone o Pōneke, kia kite ai i ngā painga me te hītori o Aotearoa.
	E ai ki tā ētahi o tauiwi, ko ngā taonga a te Māori me ngā moutere o Te Moana-nui-ā-Kiwa anake ka kitea.
	Ki tā Apirana Mahuika he whakahāwea noa iho tēnei ki a Ngāi Tāua.
087 50
	Ki tōku whakaaro, kei te Tari o te Mātauranga te ture o te motu.
*	Mā rātou e whakahaere tērā ture.
087 161
	Ko taua kaupapa o te rā, nā tēnei hunga i kawe i roto i ngā tirohanga hōhonu.
*	Ko ērā kei te noho tuawhenua taha moana pēnei i ēnei uri, kei te pākia e ngā pōreareatanga, mā tēnei āwhina tuatahi pea e whakaiti ngā mamae.
088 148
	He mea pai ki a au tērā mea.
*	Pai ake mā tātou anō hei whakawā a tātou nei raruraru.
	Kāore au e pīrangi kia haere tātou ki waenganui i ngā Pākehā, mā rātou, tātou e whakawā.
089 101
*	Nā te tuku o te whānau o Wātene, māna e whakawātea te whenua mō te kore utu ki te noho i konei, i tūpono noa iho te kitea.
	Ko ēnei anō he kaupapa oranga, inā, arā kē atu anō ngā whakaaro.
096 134
	I te wā i tīmata mai ai a mātou o te rōpū Aotearoa i roto i tēnei mahi, ā, kāre i nui ngā moni, nā, i whakawehe mai hei pūtea mō ngā waiata Māori.
*	Engari, i tēnei wā tonu, ā, kua tū te rōpū Pū-ata-tangi, mā rātou tonu e tohatoha mai wētahi moni.
	Koina, koira tētahi huarahi hei haere mā ngā kaiwaiata e pīrangi ana ki te whakatakoto ā rātou waiata ki runga rīpene.
	Nā, ko tētahi rōpū anō ko Te Māngai Pāho.
	Ā, ki taku mōhio kua whaka-, kua whakawehea mai e rātou tētahi pūtea, ā, mō ētahi waiata i roto tonu i tō tātou reo, i te mea, ā, ā, ko te kaute o te, o ā rātou nei, ā, nama, me kī mō te āhua o ngā kaupapa, te rahi o ngā kaupapa i runga i ngā reo irirangi Māori, kua eke atu i te rima, rima tekau paiheneti, ā, ngā waiata, ā, me kī o te, o ngā kaupapa katoa e whakapaohotia ana i runga i te reo irirangi Māori, engari kei whea ngā waiata?
	Koira te pātai.
	Kei whea ngā waiata Māori i tēnei wā?
	Ā, i tērā tau, ā, i eke atu i te whitu tekau paiheneti ngā waiata i runga i te reo, ngā waiata Māori i runga i Te Reo Irirangi o Ngāti Porou.
	Ā, i roto i te kotahi tau, i heke ki te whā tekau i te, i te kaha hōhā o te iwi ki te whakarongo ki, ki ngā waiata, ngā waiata Māori ia rā, ia rā, i te mea kāre i nui ngā, ngā waiata, ā, i puta mai hei pureitanga i runga i ngā reo irirangi Māori.
	Heoi anō, ā, i tētahi rā, ka rongo koe i te waiata Rua Kenana.
	Āpōpō ka rua, ka rongo koe i taua waiata anō.
	Te rā whai muri atu, ā tahirā, ā tahirā, ko, ko taua waiata anō.
	Heoi anō, ahakoa kua tū ngā rōpū nei, ngā pūtea nei hei, ā, hei tono atu mā ngā kaiwaiata Māori, ā, kei a mātou tonu ngā reo irirangi taua āhua anō.
	Kāre i te tino nui ngā waiata hei whakapaohotanga mā mātou i tēnei wā.
	Ahakoa, ā, eke atu i te, ā, ki tāku i kōrero ai i te tuatahi, ahakoa i eke atu ai i te rima tekau paiheneti o ngā kaupapa katoa kei runga i ngā reo irirangi Māori.
	Heoi anō, ā, kei te pīrangi mātou ki te purei i wēnei waiata.
	Nā, ki a mātou tonu kei Te Reo Irirangi o Ngāti Porou, ā, wēnei mīhini, ā, whakatakoto waiata, engari kāre te iwi i te tino tono mai, ā, kia tomo mai rātou ki roto i tēnei, ā, i tēnei whare, te whare, ā, whakamauhara ki a Tuini Ngā-wai, ā, ki te whakatakoto ā rātou waiata i te, te kore moni, i te aha atu rānei.
096 155
	Ko te reo Māori, koia tonu tēnā ko tētahi o ngā take kāore e whakaae nei rātou ki āku waiata.
	Nō reira, i ngā tau ki muri, i whakaaro ai ahau me tito waiata au i roto i te reo Pākehā.
	Mā te whai waewae ki roto ki te kūaha pea, ka māmā ai te huarahi.
	Nō reira, i whakaaro ai au me tito waiata i te reo Pākehā i te tuatahi, kia mārama ai, kia mōhio ai te motu ko wai tēnei.
	Hei muri rā anō, ka whakakīkī haere ki ngā waiata Māori, hei whakaratarata haere i ngā taringa, hei whakapūareare haere i ngā taringa.
	Ko āku ake waiata, kei roto i te reo Māori te nuinga, kei roto i te reo Māori me te reo Pākehā.
	Ko ngā mea, ko ngā waiata kei roto i te reo Māori tonu, ā, koia ēnā ko ngā waiata o taku ngākau.
*	Engari, ko ngā waiata e waiatahia ana i roto i te reo Māori me te reo Pākehā, hei, hei whakaatu atu ki te motu, anei anō ko tētahi huarahi mā koutou e hiahia ana, ā tōna wā pea, ka eke ai tō tātou Māoritanga ki runga, ka kitea ai ehara i te mea mā te motu e kite ai, engari, mā te ao katoa.
	Koina te tino tūmanako.
	Ehara ēnei kōrero i te kōrero whakahīhī.
	Heoi anō, ko te hīkākā i roto i taku ngākau ki tēnei taonga, e wawatatia nei e tātou.
	Nō reira, ko te tūmanako, mā ngā waiata pēnei i āku nei, pērā i ētahi atu o ngā kaiwaiata, ngā kaitito Māori, ko te tūmanako whakatairangahia tō tātou reo Māori ki te motu.
	Ko ngā reo irirangi Pākehā kē, ngā, ko ngā reo irirangi kē o te Pākehā, ko rātou kē te hunga kāre anō kia tino whakaratarata mai ki tō tātou reo Māori.
	Ā, kua eke ake au ināianei rā, ā tōna wā pea, ka pūareare pea ō rātou taringa, ka māmā ai te ngākau me te hinengaro, ā tōna wā pea ka whai haere rātou i te kakara o tēnei putiputi e mōhio nei tāua ko te reo Māori.
096 166
	Ō, i te mea ehara i te taka, take nui, ehara i te take nui.
	Mā te wā tonu kei, kei te mōhio, kei te mōhio rā ahau ka nui te pūtea māku, ā, kei a rātou.
	Engari, nā, i te, i te nui o te mahi i konei, nā, kua kore e whai tāima ki te, te tono atu i taku rēhita.
	Engari tāku ki ngā kaiwaiata, ngā kaitito waiata o te ao Māori, me tono atu ināianei tonu.
	Nā kei te karanga mai wētahi o ngā rōpū kia whakatūngia mā mātou tonu o ngā reo irirangi tētahi pūtea hei utu i te, te whakarāhuitanga o ngā waiata nei.
	Ā, me kī, mō te whakapaoho.
	Engari, e kore au mō te whakaae, i te mea, he rōpū, ā, kei korā, hei mahi i tēnei mahi.
	Nā ko tā rātou, ko tō rātou ingoa ko [APRA].
	Mā rātou tonu hei mahi.
	Kāre he take mō te tū, ā, i tētahi rōpū anō hei mahi tēnei mahi.
	Ā, he moumou tāima, heoi anō waiho mā ngā Pākehā hei, hei kohikohi i ngā moni, ā, me, me kī, e utua nei e ngā reo irirangi Māori mō te whakapaoho i ngā waiata.
*	Engari mā ngā kaiwaiata tonu e tono atu tā rātou rēhitatanga, ā, ki tēnei rōpū ki a [APRA], kia āta tiakina, ā, wā rātou waiata, te whakarāhuitanga o ā rātou waiata, me te mea hoki, ā, ka whakahokia atu ki a rātou ngā moni e kohia nei e te rōpū [APRA] ki a rātou.
	Hei oranga mō rātou.
	Koira te mea, te mea pai o te reo irirangi ināianei.
	Ahakoa ka whakapaohongia wā rātou waiata i runga i te reo irirangi Māori, nā, he moni anō kei te taha.
	Heoi anō e tika ana me, me tono atu, me kī, ō rātou ingoa hei rēhitatanga, ā, ki te rōpū [APRA].
096 196
	Ā, he pātai pai tēnā pātai, me kī, he pātai tika.
	Ā, hei whakamārama hei whakautu i tēnā pātai, me hoki au ki ōku mātua, ki ōku tūpuna i ngā tau ki muri.
	Tīmata mai i a rātou i runga i ngā marae, he aha te mahi ?
	Ko te reo whakaoriori, ko te reo pātere, ko te reo karanga, ko te reo o ngā manu kōrero, ngā manu pīrairaka, tītakataka i runga i ō rātou marae.
	Tīmata mai ahau i reira, te wā i ōku mātua tūpuna.
	He hāpai rātou i ngā waiata, i ngā reo whakaoriori, i ngā pātere o neherā.
	Tae mai ana ki tēnei wā, ko ngā uri whakatipu e haere ake nei, he whakarongo haere, he aha rā, he aha rā, he aha rā te ia o tēnei waiata, te waiata Māori nei.
	Ā, mō te wāhanga ki te kaupapatanga mai o tēnei taonga, te waiata Māori, kei a tēnā, kei a tēnā, kei a tēnā o tātou te tikanga, te whakaaro mō tēnei taonga te taonga waiata Māori.
	Engari, ki ahau nei, ko te kaupapa e kīia ai te waiata Māori he waiata Māori, ko te wairuatanga.
	Ki te āta tirohia inā koa e koe, ko te wairuatanga kei roto i ngā waiata e hāereere ana, koia tonu tērā ko te waiata Māori.
	Mai rā anō ko ngā auētanga, ko ngā mamaetanga a ō tātou mātua tūpuna, ka puta mai i roto i te pātere, i te waiata tangi, i ngā waiata mōteatea, ērā mea katoa.
	Ā, i tēnei rā, ko ngā uri whakatipu e hāpai ana i ngā, i ngā taonga whakatangitangi pēnei i te rakuraku, pēnei i te pūtaratara, wērā mea katoa.
	Ā, ahau nei, kua kite au mai rā anō ka hoki ngā whakaaro ki ngā tau ki muri, ā, ko tāua te Māori i haere, i mahi i roto i tēnei kaupapa te mahi waiata, he waiata Pākehā pea i ētahi i ērā wā.
	Ko ngā Māori, tāngata Māori, o tērā wā he hāpai i te ia, i te reo, o te, o te reo Pākehā.
	Ināianei, kua tīmata te korikori o te ao Māori.
	Kua whakaaraara ake i ngā taonga i whakarerea atu e tātou i ngā tau ki muri.
	Ko ngā taonga e, e whāia nei e ngā tamariki mokopuna o tēnei wā, me kī, he hāwhe hāwhe.
	Ko te hāwhe nō te ao Māori tūturu nō neherā, ko ētahi wāhanga, tētahi wāhanga nō tēnei ao tonu.
	Ko tāku tūmanako, mā koutou kei waho nā hei āta kimikimi mai, he aha rā tēnei taonga nei te waiata Māori?
	He aha te kaupapa e kīia ai te waiata Māori he waiata Māori?
*	Māku hei kī ake, ko tāku e kī ake rā ināianei rā, ko te wairuatanga, ko te wairuatanga.
	Ka whakarongo koe ki te ia, te pāoroorotanga rānei o te ngākau i te, i te reo.
	Ka rongo ai te tangata, ē!
	Kei konā anō ko te hua.
	Ko te reo Māori e hāereere ana.
	Ahau nei, ko te reo Māori te tino kaupapa e kīia ai te waiata Māori he waiata Māori.
	Ahakoa ko wai, me he kiri parauri e waiata ana i ngā waiata, e kore e eke, kia puta rā anō te reo Māori ki waho, ka tika, nē.
	I te mea ki te kī tātou, ā, he waiata Māori, engari kei te waiatahia taua waiata i te reo Pākehā, e kore taua waiata e eke ki runga ki tō te taumata o ngā tūpuna i ngā tau ki muri.
	I te aha ai?
	I te reo Māori tonu, te reo Māori.
	Kōrero ai tātou, waiata ai tātou mō ngā āhuatanga o tēnei wā, te mate, te ora, te katakata, te whakawhanaungatanga, wērā mea katoa, engari ka taea anō te whakarāpopoto mai i aua āhuatanga ki roto ki tō tātou reo Māori, ka eke, ka eke, ka eke.
099 73
	Ū, he hōhonu tēnā pātai.
	Me kī, ā, koina tētahi o ngā whiriwhiritanga o tēnei hui.
	Kei tēnā, kei tēnā, kei tēnā ōna nei whakaaro hei whakautu i tēnā pātai.
	Engari ki a au nei, mai i te tīmatanga mai o ngā kōhanga reo, te whānautanga mai o ngā kura kaupapa Māori, me ngā kura e whāia ana i taua mea te kaupapa Māori, nē, he wā tōna kei te haramai.
	Ka eke katoa hoki rā tātou te iwi Māori ki uta.
	Ā, koina te wawata.
	Engari me hoki whakamuri tāua mō tētahi wā.
	Me tiro iho tāua ki ngā mahi o mua.
	I a au e tamariki ana, e noho atu ana i te Tai Rāwhiti.
	Mātou ngā mea i whiwhi ki ngā tohu Pākehā e karangahia nei rā tātou ko te [School Certificate] nē, e toru noa iho pea ngā mahi ka taea ai e mātou te whai haere, nē.
	Tuatahi, kura māhita.
	Tuarua, ko te hāhi, hei mau kara tonu, hei āpōtoro hoki ki te, te atua nui i te rangi.
	Ā, tuatoru, mahi i roto i te poutāpeta.
	Ā, me kī, he tuawhā anō tēnā, ngā mahi i roto i te, te tari Māori.
	Koira noa iho ngā mahi o aua wā.
	Ngā mea kāore i whai i te tiwhikete, me kī, ko ā rātou mahi, he mahi taiepa, kuti hipi, mahi i roto i ngā whare patu mīti, ā, i runga tonu o ngā wahapū, ngā wāpu rānei.
	Koira noa iho ngā mahi i whāia e te tangata i taua wā, taraiwa taraka.
	Engari ko te wawata, ko te, te hiahia, ko te kaingākautanga o tēnei wā, kia piki tonu te mātauranga o wā tātou tamariki, ā, ki runga atu kia, kia rewa tonu rātou ki runga atu i ērā mahi, nē?
	Pai noa iho te haere hei kura māhita, hei mahi i roto i te poutāpeta, engari, kei te ngarongaro haere wērā mahi i ēnei rā.
	Kei hea te nuinga o ā tātou Māori, ngā kaimahi?
	Kei hea rātou i tēnei wā?
	Kei te noho i te kāinga i te hopu rango, he ngaro rānei ki a koutou.
*	Ā, i te hangaia mai anō rā he, he mahi i roto tonu o ā tātou kura, mā tātou tonu e whakahaere wā tātou kura.
	Ahakoa ko te kāwanatanga tonu kei te homai i te, te pūtea, kaua e tukuna atu mā te kāwanatanga e whakatakoto mai ngā ture, mā tātou tonu e whakatakoto mai ngā ture, kia taea ai e tātou te whakahaere i wā tātou kura, i raro iho i ngā mana, ā, ngā tikanga, me kī, o ā tātou tīpuna koroua kuia.
	Me ō tātou hiahia tonu.
	Me kī anō, ā, ko te, te wawata anō kei, ka puta tonu mai i roto i tēnei hui pea, ā, kia taea e wā tātou rawakore ki te kite atu, anei rā te huarahi hei whāinga mō tātou.
	Me mau tātou i te, ā, rangatiratanga, me mau anō tātou, whai anō tātou i te, ā, ngā kōrero a Apirana i roto i tana whakataukī.
	Kei te mārama katoa tātou ki tana whakataukī nē?
	Me, me, kia mau ōu ringa ki te rākau a te Pākehā, hei oranga hoki mō tō tinana.
	Engari kaua e wareware ki tō taha Māori, nē.
	Kia taea e ā tātou, ā, tamariki o tēnei rā, o ēnei rā rānei, ā, ki te kite atu, ā, he hua kē kei roto i tēnā whakataukī.
	Ehara i ngā kupu noa iho.
	Kia kite ai rātou i ngā tikanga kei roto i te, te reo o ngā whakataukī, ko te manu e kai ana i te miro, nōna te ngahere, ko te manu e kai ana i te mātauranga, nōna te ao.
	Koira kē pea tētahi o ngā huarahi me, me kī, kei te kimihia mātou i roto i tēnei hui, hei whakapakari tonu i a tātou tonu, ā, tātou te iwi Māori, i roto i ngā rā heke iho nei.
099 73
	Ū, he hōhonu tēnā pātai.
	Me kī, ā, koina tētahi o ngā whiriwhiritanga o tēnei hui.
	Kei tēnā, kei tēnā, kei tēnā ōna nei whakaaro hei whakautu i tēnā pātai.
	Engari ki a au nei, mai i te tīmatanga mai o ngā kōhanga reo, te whānautanga mai o ngā kura kaupapa Māori, me ngā kura e whāia ana i taua mea te kaupapa Māori, nē, he wā tōna kei te haramai.
	Ka eke katoa hoki rā tātou te iwi Māori ki uta.
	Ā, koina te wawata.
	Engari me hoki whakamuri tāua mō tētahi wā.
	Me tiro iho tāua ki ngā mahi o mua.
	I a au e tamariki ana, e noho atu ana i te Tai Rāwhiti.
	Mātou ngā mea i whiwhi ki ngā tohu Pākehā e karangahia nei rā tātou ko te [School Certificate] nē, e toru noa iho pea ngā mahi ka taea ai e mātou te whai haere, nē.
	Tuatahi, kura māhita.
	Tuarua, ko te hāhi, hei mau kara tonu, hei āpōtoro hoki ki te, te atua nui i te rangi.
	Ā, tuatoru, mahi i roto i te poutāpeta.
	Ā, me kī, he tuawhā anō tēnā, ngā mahi i roto i te, te tari Māori.
	Koira noa iho ngā mahi o aua wā.
	Ngā mea kāore i whai i te tiwhikete, me kī, ko ā rātou mahi, he mahi taiepa, kuti hipi, mahi i roto i ngā whare patu mīti, ā, i runga tonu o ngā wahapū, ngā wāpu rānei.
	Koira noa iho ngā mahi i whāia e te tangata i taua wā, taraiwa taraka.
	Engari ko te wawata, ko te, te hiahia, ko te kaingākautanga o tēnei wā, kia piki tonu te mātauranga o wā tātou tamariki, ā, ki runga atu kia, kia rewa tonu rātou ki runga atu i ērā mahi, nē?
	Pai noa iho te haere hei kura māhita, hei mahi i roto i te poutāpeta, engari, kei te ngarongaro haere wērā mahi i ēnei rā.
	Kei hea te nuinga o ā tātou Māori, ngā kaimahi?
	Kei hea rātou i tēnei wā?
	Kei te noho i te kāinga i te hopu rango, he ngaro rānei ki a koutou.
	Ā, i te hangaia mai anō rā he, he mahi i roto tonu o ā tātou kura, mā tātou tonu e whakahaere wā tātou kura.
*	Ahakoa ko te kāwanatanga tonu kei te homai i te, te pūtea, kaua e tukuna atu mā te kāwanatanga e whakatakoto mai ngā ture, mā tātou tonu e whakatakoto mai ngā ture, kia taea ai e tātou te whakahaere i wā tātou kura, i raro iho i ngā mana, ā, ngā tikanga, me kī, o ā tātou tīpuna koroua kuia.
	Me ō tātou hiahia tonu.
	Me kī anō, ā, ko te, te wawata anō kei, ka puta tonu mai i roto i tēnei hui pea, ā, kia taea e wā tātou rawakore ki te kite atu, anei rā te huarahi hei whāinga mō tātou.
	Me mau tātou i te, ā, rangatiratanga, me mau anō tātou, whai anō tātou i te, ā, ngā kōrero a Apirana i roto i tana whakataukī.
	Kei te mārama katoa tātou ki tana whakataukī nē?
	Me, me, kia mau ōu ringa ki te rākau a te Pākehā, hei oranga hoki mō tō tinana.
	Engari kaua e wareware ki tō taha Māori, nē.
	Kia taea e ā tātou, ā, tamariki o tēnei rā, o ēnei rā rānei, ā, ki te kite atu, ā, he hua kē kei roto i tēnā whakataukī.
	Ehara i ngā kupu noa iho.
	Kia kite ai rātou i ngā tikanga kei roto i te, te reo o ngā whakataukī, ko te manu e kai ana i te miro, nōna te ngahere, ko te manu e kai ana i te mātauranga, nōna te ao.
	Koira kē pea tētahi o ngā huarahi me, me kī, kei te kimihia mātou i roto i tēnei hui, hei whakapakari tonu i a tātou tonu, ā, tātou te iwi Māori, i roto i ngā rā heke iho nei.
099 73
	Ū, he hōhonu tēnā pātai.
	Me kī, ā, koina tētahi o ngā whiriwhiritanga o tēnei hui.
	Kei tēnā, kei tēnā, kei tēnā ōna nei whakaaro hei whakautu i tēnā pātai.
	Engari ki a au nei, mai i te tīmatanga mai o ngā kōhanga reo, te whānautanga mai o ngā kura kaupapa Māori, me ngā kura e whāia ana i taua mea te kaupapa Māori, nē, he wā tōna kei te haramai.
	Ka eke katoa hoki rā tātou te iwi Māori ki uta.
	Ā, koina te wawata.
	Engari me hoki whakamuri tāua mō tētahi wā.
	Me tiro iho tāua ki ngā mahi o mua.
	I a au e tamariki ana, e noho atu ana i te Tai Rāwhiti.
	Mātou ngā mea i whiwhi ki ngā tohu Pākehā e karangahia nei rā tātou ko te [School Certificate] nē, e toru noa iho pea ngā mahi ka taea ai e mātou te whai haere, nē.
	Tuatahi, kura māhita.
	Tuarua, ko te hāhi, hei mau kara tonu, hei āpōtoro hoki ki te, te atua nui i te rangi.
	Ā, tuatoru, mahi i roto i te poutāpeta.
	Ā, me kī, he tuawhā anō tēnā, ngā mahi i roto i te, te tari Māori.
	Koira noa iho ngā mahi o aua wā.
	Ngā mea kāore i whai i te tiwhikete, me kī, ko ā rātou mahi, he mahi taiepa, kuti hipi, mahi i roto i ngā whare patu mīti, ā, i runga tonu o ngā wahapū, ngā wāpu rānei.
	Koira noa iho ngā mahi i whāia e te tangata i taua wā, taraiwa taraka.
	Engari ko te wawata, ko te, te hiahia, ko te kaingākautanga o tēnei wā, kia piki tonu te mātauranga o wā tātou tamariki, ā, ki runga atu kia, kia rewa tonu rātou ki runga atu i ērā mahi, nē?
	Pai noa iho te haere hei kura māhita, hei mahi i roto i te poutāpeta, engari, kei te ngarongaro haere wērā mahi i ēnei rā.
	Kei hea te nuinga o ā tātou Māori, ngā kaimahi?
	Kei hea rātou i tēnei wā?
	Kei te noho i te kāinga i te hopu rango, he ngaro rānei ki a koutou.
	Ā, i te hangaia mai anō rā he, he mahi i roto tonu o ā tātou kura, mā tātou tonu e whakahaere wā tātou kura.
*	Ahakoa ko te kāwanatanga tonu kei te homai i te, te pūtea, kaua e tukuna atu mā te kāwanatanga e whakatakoto mai ngā ture, mā tātou tonu e whakatakoto mai ngā ture, kia taea ai e tātou te whakahaere i wā tātou kura, i raro iho i ngā mana, ā, ngā tikanga, me kī, o ā tātou tīpuna koroua kuia.
	Me ō tātou hiahia tonu.
	Me kī anō, ā, ko te, te wawata anō kei, ka puta tonu mai i roto i tēnei hui pea, ā, kia taea e wā tātou rawakore ki te kite atu, anei rā te huarahi hei whāinga mō tātou.
	Me mau tātou i te, ā, rangatiratanga, me mau anō tātou, whai anō tātou i te, ā, ngā kōrero a Apirana i roto i tana whakataukī.
	Kei te mārama katoa tātou ki tana whakataukī nē?
	Me, me, kia mau ōu ringa ki te rākau a te Pākehā, hei oranga hoki mō tō tinana.
	Engari kaua e wareware ki tō taha Māori, nē.
	Kia taea e ā tātou, ā, tamariki o tēnei rā, o ēnei rā rānei, ā, ki te kite atu, ā, he hua kē kei roto i tēnā whakataukī.
	Ehara i ngā kupu noa iho.
	Kia kite ai rātou i ngā tikanga kei roto i te, te reo o ngā whakataukī, ko te manu e kai ana i te miro, nōna te ngahere, ko te manu e kai ana i te mātauranga, nōna te ao.
	Koira kē pea tētahi o ngā huarahi me, me kī, kei te kimihia mātou i roto i tēnei hui, hei whakapakari tonu i a tātou tonu, ā, tātou te iwi Māori, i roto i ngā rā heke iho nei.
099 97
	pakitara, taiapa, ā, pātū rānei.
*	He aha hoki mā rātou tonu e hanga te, te kaupapa nei.
	Ko te, te whakautu ki tērā, nā te Pākehā kei muri i a ia, nāna i kōrero atu ki a rātou, ā tēnā, kaua koutou e tuku mai wēnā Māori kia, kia whakawhiti mai ki tēnei taha o te taiapa.
	Tō rātou mataku hoki, nē?
	Ā, he aha i whakamatakungia ai rātou?
	Ā, ko te Tiriti o Wai-tangi tonu.
	Ko tātou tonu kei te, ka whiu haere nei i te, te tiriti nei, ā, ko rātou tonu kei te huna i muri tonu i te, i te pakitara nei.
	Engari, nā te kaha hoki o te Māori, arā, ngā Māori katoa, ki te whai i ngā kaupapa e tika ana mō tātou, ka rite mai ēnā tū āhuatanga ahakoa kāre he moni.
	Kei te haere tonu rā tātou i runga i te aroha noa iho.
	Kei te haere tonu rā tātou i runga o ngā tuarā me ngā werawera a te Māori tonu.
	Kāore e taea te whakangaro atu.
	Kei te haramai rā te kāwanatanga ki te kī mai ki a tātou, ā, tēnā koe, tēnā koutou Māori.
	Nā tō koutou kaha kua whakaarohia mātou anei rā he pūtea moni hei āwhinatia koutou.
	Ō, kua pakipaki mai rā te iwi Māori, kia ora koutou kāwanatanga, pai rawa ō koutou moni.
	Engari, ki te toro atu koe i tō ringa i te, ki te hopu koe i ngā moni a te kāwanatanga, anā, he pepa ture kei raro tonu, nē?
	Anei ngā moni, engari.
	Pērā kē tētahi o ngā, ngā mea.
	Engari ko te, te tikanga o tēnei hui kāore e pā noa iho ki ngā mātauranga o roto i ngā kura, nē.
	Kei te tiro, ā, whānui tonu rā tēnei hui ki ngā tutukitanga a te Māori i roto i ngā tū āhua katoa.
	Ā, i roto i ngā mahi whakataetae, ngā mahi hauora, ā, ngā mahi i roto tonu i ngā kura anō, i ngā tika, ngā tikanga mō tātou te iwi Māori, ērā mahi katoa.
	Ehara noa iho tēnei i te hui, ā, i raro i te kaupapa kotahi, nē.
099 103
	Āe.
	Ki taku mōhio, kotahi anake te tari o roto o Aotearoa whānui kei a rātou tonu te mana hei whakamana i ngā tiwhikete nei.
	Ōrite tonu te mana o te tiwhikete i roto i te reo Māori ki te reo tauiwi tonu.
	Ā, engari, he mahi uaua tonu ki te hanga tuatahi te kaupapa, ā, hei tuku atu rā ki te [NESQUA] nē?
*	Mā rātou e whiriwhiri mēnā koia ko te, te taumaha hoki o te mahi i roto i te ao Māori, ōrite tonu ki te taumahatanga o te, te mahi i roto i te ao tauiwi.
	Ki te ōrite tonu, ka whakaaea mai e rātou.
	Āe, ki tōku mōhio kei te pērā tonu i tēnei wā.
099 109
	Kia ora.
	He tino pātai tēnā.
	Anei, me tīmata tonu au ki te whakautu i tērā pātai e pēnei ana.
	I te pō i tīmata ai te hui, kāore te Pirimia i tae mai, kāore te Minita o te Mātauranga i tae mai, kāore te Minita o te Āhuatanga Māori i tae mai, nē?
	Kāore te, ā, te matua me kī, te [CEO] o te tari o te Tāhuhu o te Mātauranga i haramai ki te tautoko i tēnei hui.
	Ahakoa i tonongia rātou kia haramai.
	I tukuna atu ai e mātou ngā tono ki a rātou, me ngā pānui kia haramai ki te hui.
	Me pēhea ai e whakaaro atu, ā, kei te tautoko mai rātou i tēnei tū āhuatanga?
*	Ngāwari tonu mā rātou e kī mai, ō, kei te hoatungia e mātou he rawa ki a koutou.
	Anei rā te miriona tāra e hoatungia ai e mātou ki te kōhanga reo ki tērā, ki tērā, ki tērā.
	Engari he moni noa iho tērā.
	Kāore he wairua o te moni pēnei i te wairua o te tangata, nē?
	Me kī, mēnā i haramai rātou ki te tuwheratanga o te hui, kua kite kē mātou ahakoa kei te mōhio tātou kua ngara mātou ki wētahi o wā rātou whakaaro.
	Engari, kite tonu atu ai i te, te tinana e, e noho mai nei i reira, rongohia atu rā i te, i te reo e puta mai ana, ā, kua mōhio kē mātou, ā, kei te tautoko mai rātou i tēnei, tēnei hui.
	Ko te tikanga o te hui nei, kia, kia whakawhārikingia e mātou, nā rā, e tātou katoa hoki, he huarahi mō tātou.
	Engari, ki te kore e haramai, ā, ngā tautokotanga mai i te kāwanatanga, ka noho kē ko te whāriki nei he whāriki Māori anake.
	Koira kē tōku āwangawanga.
100 110
	Ā, mō tātou e hiahia ana ki te tuhi i roto i te reo Māori, ā, me mahara tātou ki tēnei, mēnā tētahi mea kua, kua akona au, he reo anō mō te, he reo anō mō te tuhi, he reo anō mō te kōrero.
	Ā, he uaua, he pakeke rawa te whakahuri i ngā mōhiotanga e oti ana i te tangata e matatau ana ki te kōrero ā waha, kia mau tonu ki te pepa, ki te kapo o te pepa, ka tahi.
	Ka rua, mehemea tā tātou e wawata nei, kia, kia, kia whakatokomahangia ai ngā tāngata matatau ki te reo, kaua e tuku mā te kapo o te pepa anake.
	Nā reira, he pakanga anō tō tēnei mahi, te tuhi ki te pepa, engari mō te oranga tonutanga mō te reo, mā te waha.
	Hore kau au e kite ana i tētahi huarahi kē atu i tērā.
	Tēnei mahi te tuhi pukapuka, te mahi waitara, me āta mōhio te tangata ki ngā reo e rua, i te tuatahi.
	Mehemea ko tāhau e rapu nei kei hea te huarahi e taea te ako i ngā tamariki, kotahi tō rātou reo, ko te reo Pākehā, nā reira, ā, mōku nei, ā, me āta mōhio te tangata ki ngā reo e rua.
	Nā, mō te kukume mai i te wairua Māori mai i te ao kōhatu, kei roto rānei i te, i te whatumanawa ake o te reo, me mōhio mārika te tangata ki te reo Māori, ki ngā kupu katoa.
*	Kaua e whakamahi i ngā kupu pēnei me te, māku e mea atu he, he kupu utu pihikete noa iho nei.
	Ko te reo Māori he reo rangatira.
	Ki te kore tātou e whakamahi i ngā kupu tawhito, i ngā kupu kāhore e, hore kau e rangona whānuitia ana, kua riro tō tātou reo hei reo pēnei me te mea nei hei hari i ngā kōrero pihikete noa iho nei.
	Nā, koi tērā te whakamātautau mō tētahi tangata pēnei i ahau nei, mēnā e hiahia ana tātou ki te tuhi i ngā kōrero, takoto kia mau tonu, kia, kia, kia takoto ai hei tauira mā tēnei, mea, mā te mokopuna, ka puta ki roto i tētahi ao, kua ngaro ngā tāngata pēnei i a tātou me o, ō tātou mātua, i tupu ake i roto i te wā ko te reo Māori te reo motuhake.
100 128
	Ā, kei te āwangawanga tonu au, nā runga i tēnei āhua, mehemea kāore e kōrerotia te reo i te kāinga, kāre rā e ū tika.
	Ka waimarie mā, ahau, māua ko taku hoa, anā, ka kōrero Māori, kōrero Māori te mahi, engari koira kē tāku e āwangawanga ana.
	Hei aha.
	Ki a au, me kaha tonu tātou ki te whakapukapuka i ngā kōrero nei.
*	Anā, mā te hunga e tipu ake ana, waiho ki a rātou.
102 41
	Wai-kato awa, Wai-kato iwi, ngā hau e whā, koutou kua tae mai nei ki te manaaki i te reo karanga, tēnā koutou.
	Tēnei kua oti te whakatutuki i te taonga i whāia nei e ō mātou tūpuna.
	Nō reira, ka hoki ngā mahara, ā, ki a rātou mā.
	E koro Tāwhiao, nāhau te kōkiri tuatahi.
	I whakawhiti ai koe ki Ingarangi, ko te raupatu te take.
	E Huta, nāu te poroporoaki.
*	Haere koe taku pāpā, me ō taonga katoa, māku anō hei kimi taonga a muri ake nei.
	Ko te taonga i kitea e koe ko te whare pāremata, ko te raupatu te take.
	Taka mai ki a koe, e te tupuna, e Rangi.
	Ahakoa i roto i ōu nei māuiuitanga, koina, koinei anō te taonga i whāia, i utaina ki runga ki tō mātou tupuna whaea a Te Puea.
	Ka tū i a ia te Poari o Tainui, mō te raupatu te take.
	E te matua, e Koro, nāhau te pātai.
	Ka ora nei i a koe e hoa.
	Ohorere ana te mauri.
	I whakaaro ake, he aha kē te tikanga o tō pātai.
	Nō reira, ka hoki anō ngā kōrero ki te kaumātua rā, ki tana whakautu ki a Kāwana Kerei, (kīwaiwai) ōku hoa, he manawa whenua, e kore e mimiti.
	Kei a koe tēnei āhuatanga, āpōpō kei a au, ka pēke, ka pēke, ka pēke.
	Mehemea koinei te pēketanga, e pai ana.
	Titiro ake tātou.
	Titiro ake tātou.
	I te wā i haere ai te kaumātua rā ki Ingarangi, koinei te whakautu, ko te rongoā mō tō mate ehara kē kei a au, engari kei tō kāwanatanga.
	Hoki atu.
	Kei a rātou kē te rongoā.
	I tēnei rangi, e hine, kua tae mai tō kāwanatanga.
	Kua tae mai ki mua i tō aroaro.
	Nā te aha?
	Nā te raupatu te take.
	Kua tae mai rātou ki te muru i ō rātou hara.
	Nā te aha?
	Nā te raupatu te take.
	Kua tae mai rātou ki te whakahoki mai i ngā whenua kei te toe.
	Nā te aha?
	Nā te raupatu te take.
	E mōhio ai tātou ngā whakamomoritanga, mai i ā rātou mā, taka mai ki a tātou ngā whakatupuranga kua puāwai i te rangi nei.
	Nō reira, tēnei rā te tuku atu i ngā whakamihi mō tātou e te iwi, tō tātou kāwanatanga.
	Tō rātou kaha ki te manaaki mai i ngā tangi o te pō, o te ao, e tangi tonu nei, e tangi tonu nei tātou.
	Nō reira e te Pirimia, kōrua ko ō minita, me ō hoa i roto i te whare pāremata, tēnei rā te tuku atu i ngā whakamihi, i ngā whakamoemiti ki a koutou.
	Ki a koutou ahakoa ōna pikinga, ōna hekenga, anā, ko tātou e whakarongo nei.
	Hei tīmatanga tēnei mō te ahu whakamua mō tātou, mō te motu, mō te motu.
	He tau pai te tau, he tau āhuru te tau.
	Engari tērā ngā tau kei mua i ō tātou aroaro e kare mā, whāia.
	Whāia hei painga mō ngā whakatupuranga e noho nei i roto i te kūaretanga.
	Whāia hei oranga mō ngā whakatupuranga e noho nei i roto i te pōharatanga.
	Whāia mō ngā whakatupuranga e noho nei i roto i te kore mahi.
	Koinei te tūmanako, mā te taonga nei pea, ka taea tētahi ki tō āwhina atu i a rātou, nō reira tēnei rā te whakamihi atu ki a tātou katoa, tō tātou kaha, tō koutou kaha, ki te āwhina mai i te poari, ngā marae tōpū, anā, ki ā tātou tamariki, kaimahi, rātou nei i kaha, i whakapau i ō rātou ngākau kia tutuki ai te taonga nei.
	Kāre he nui atu i tērā.
	Kua kōrerotia ngā kōrero e koutou.
	Heoi anō, he whakamihi tonu, he whakamihi tonu, he whakamihi tonu, tēnā koutou.
102 79
	Ā, ko te whakaaro ake ko te nuinga o te iwi e, e tautoko ana i te, te whakaaetanga nei.
*	Nā, kei a rātou, mā rātou hei whakamahi, ā, kia puta ai ngā painga.
	Ā, mō ngā kaiwhakahē, anā, kua tīmata mā tērā hei, hei titiro mehemea e tika ana, e hē ana rānei ā rātou whakapae.
	Heoi anō, kia titiro rātou, kia āta titiro te motu, he aha kē te hōhonutanga o ngā whakaaetanga nei?
	Ā, e hē ana i roto i ā rātou nei whakapae, nē, nō te mea kāre rātou e tino mōhio ana he aha kē ngā kaupapa i tutuki i waenganui i a mātou.
	Pēhea ana mō te kōpaki tahua nei.
	Kāre, ehara kē i tēnā.
	Kāre kau he hē i roto i tēnei whakaaetanga, me ētahi atu o ngā whakapae.
103 156
	Te hiahiatanga o taua iwi ki te, ngā, ngā kōhatu o Maihe, ā, ā, ki te, hei, hei, hei mau mīhini ki reira, hei whaka- i ngā kōhatu, hei whaka-, mō te, mō te huarahi, mō te huarahi, mō, mō ngā mahi tanu paina, i te taha ki ngā Hapanihi.
	Ā, ka haramai te tangata ki a au, ā, ki te whakaatu mai i te, i ngā kōrero o roto i te pepa nei mō te whoatu i te, te whakaae atu kia haere rātou ki reira ki te, ki te wāwāhi i ngā kōhatu o Maihe.
	Ka, ka tiro awau i te, i roto i te pepa nei, ka kī atu au, kāore.
*	Kāre au e whakaaea, engari, māku e karanga he hui o Rākai-pākā.
	Kātahi ka kīngia, ka karangangia e au he hui, ka karangangia ko te kaunihera o Te Wai-roa me te Papa Atawhai.
	I tō mātou huitanga, ka tae mai te kaunihera me te Papa Atawhai, ka kī mai rātou, ō, kei a Rākai-pākā te tikanga o te hui.
	Kāre a Rākai-pākā i whakaae kia, kia tukitukingia te, te maunga, ngā kōhatu, nō te mea, he wāhi tapu, he kōrero kei roto i a Moumou-kai rāua ko Maihe.
	Nā reira kāre mātou e whakaaea a Rākai-pākā kia tukitukingia tō mātou maunga.
	Ā, ka haere ngā kōrero, ka haere ki te kōti, ā, i te whare o te, o te kaunihera i Te Wai-roa, ki reira, ki te kōti i reira, kōrero ai.
	Ka kōrero au ki a rātou.
	Te maunga rā, he nui ngā kōrero.
	Koira te maunga i, i piki ai a Rākai-pākā ki runga, mēnā i ora ai a Rākai-pākā, he, he wāhi tapu.
	Ka pātai mai te, te pātai ki a au, ko tēwhea wāhi te wāhi tapu i runga i tērā, i ērā maunga.
	Ka karanga atu au, katoa, he tapu katoa.
	Nā, mā te maunga tou e kōrero, mea koutou kāre e whakarongo ki a au, māna tou e kōrero, mā te maunga rā.
	He nui ngā mea i haere ki te raweke i ngā taonga a ngā tīpuna, i reira, i roto i te ana.
	Ka, ka, ka pāngia te hunga nei i te mate, ngā māhunga ka maungia ki Porirua, kāre i hoki mai, mate atu i reira.
	Karanga atu au koinei te taha kei te, kei te pōuri au, kei haere koutou ki reira, koinei te āhua ka pā ki a koutou, engari, kua kōrerongia e au ngā kōrero, ka kore koutou e whakarongo, kei a koutou tēnā.
	I kōrero mai te, te tiati ki a au, te kaiwhakahaere, me waiho i tāku.
	Kauaka hei haere ngā tāngata ki reira, ki reira tukituki ai i te maunga rā.
104 244
*	Ki a mātou nei, pēnā koe i te haere ana ki te ruku kōura, mā ō ringa tonu e hopu ngā kōura.
	Kāore e pai ki a mātou kia whakamau koe i ētahi kākahu e kīia nei e te Pākehā he karapu ki runga o, i ō ringa, nō te mea ki te hopu koe i te kōura, ka whawhai te kōura, ka rapirapi ia i ōhou ringa.
	Āe.
	Ka rongo ō ringa i te mamae o tērā mea, o ngā rapirapitanga a te kōura, ka kīia mai ki a koe, ka nui tēnei, taihoa, kia pai rā ō ringa, ka hoki anō koe ki te whāwhā atu ki ngā kōura nei.
	He tohu tonu tērā kia ora ai ngā kōura.
105 118
	Tēnei te mihi whānui ki a koutou katoa ngā ringawera, hāunga anō mō ngā kai, engari, mō tō koutou kaha ki te mahi i te wā i te tino riri ana a Tāwhiri-matea, ahakoa mākū, makariri rānei, nā koutou te manuhiri i manaaki.
	Kaua e wareware, a te tekau mā tahi o ngā hāora a te pō o te Tāite e tū mai nei, ko te tuarua o ngā kaupapa e waru a te Waka Huia e tuku atu nei ki a koutou.
	Nā ngā hoa o waho i oti ai i ērā.
*	Nō reira, mā tō tātou kaihanga hei manaaki tātou i ngā wā katoa.
	Noho ora mai.
107 59
	Ko te hōhonutanga, me kī, o ngā mātauranga mō ngā taonga i takea mai i te taiao, i te ao e noho nei tātou.
	I te rangi e tū iho nei, i te whenua a Papatuanuku e takoto nei, mai i te hau a Tāwhiri-matea e pā mai nei, mai i te tuki o ngā ngaru o Tangaroa, me te tiokiokiokio o ngā manu o te, o te rangi, o te wao nui.
	Ngā ngangara, ngā kararehe, koinei katoa ngā puoro e rongohia ana i roto o te taiao.
	Ka tīkina atu e ō tātou mātua ēnei puoro mō ā rātou waiata, mō tō rātou reo, ngā kupu tonu o te reo e kōrero nei tāua, i ahu mai i te whenua, otirā, i toitaketakehia ake i te whenua e noho nei tāua, i Te Ika-ā-Māui, i Aotearoa e kīia nei ngā kōrero.
	Engari ko ngā puoro nei, ka tīkina atu anō e rātou mō ō rātou waiata, me ngā whakatangitangi.
	Nō reira, ko te puoro e kōrero ana mō te puoro ā reo, ko ana waiata ērā.
	Ko ana karakia ērā.
	Ērā momo āhuatanga.
	Ko ana taonga whakatangitangi.
	I tīkina atu e ia i te taiao.
	Te kōhatu, mai i te one, mai i ngā awa, hei whakatangitangi.
	Hei taki i ana waiata.
	He āhua rite tonu ki te tangi a ngā manu e tiotio, e kiokio mai nei i muri i a tāua.
	Engari ko te kōhatu, ko te rākau ki te rākau, ko te kōiwi ki te, ki te kōiwi, ērā momo whakatangitangitanga, ka tīkina atu e rātou hei tautoko, hei āwhina, i ngā hua e kawea nei e tātou.
	Nō reira, ko te hōhonutanga o ēnei taonga i takea mai i te taiao, i roto anō i ngā mahi o te iwi.
	Ko ēnei taonga, ehara i te taonga hei whakangahau noa iho, hei whakarekareka noa iho.
	Engari, he kaupapa anō i tīkina atu ai e rātou ngā taonga nei.
	Ko ngā taonga hei, e kīia ana, hei hiki i ngā mamae, nē?
	I te whakamamae o tēnei mea o te whakawhānau tamariki i roto i ngā whare kōhanga.
	I tīkina atu te tangi o te kōauau hei hono i ngā kōiwi, tērā ka whatia, i te wā hoki ka honoa, hei whaka-, hei whakamate rā i te mamae, i te wā e tāhia ana te tangata ki moko.
*	Ka whakatangihia ngā kōauau, mā tērā hei whakamate te āhua o ngā mamae e pā mai ana ki te tinana.
	Ko ēnei mea hei whakatipu kai, hei aha noa iho, hei pānui i te whānau o te tamaiti, otirā, ko tāna mahi nui, he poroporoaki ki te hunga kua mate.
	Kua moe mai ki te pō roa, ki te pō roa.
	Koinei āna āhuatanga, koinei te hōhonutanga o ngā taonga nei.
108 100
	Ko te mea pai rā o tēnā, ka, ka mōhio ngā tāngata ki te mau i te hōiho, anā, ki te whakaako.
	Kua piki haere ngā herengi, ngā moni, me ērā āhuatanga mō te hōiho, nē.
	Ki te hiahia koe ki te tae mai kōrua ko tō hōiho ki konei, ā, titirohia e te wahine nei, whakamahingia i te hōiho rā, ka hoki mai tana kōrero ki a koe.
	Kei te pai tō hōiho, tēnā whakamahia e tātou kia piki rā anō ana, ana herengi ki runga i a ia, nē.
	Kaua hei tukuna, kaua hei hokona i tēnei rā, i te mea, kāre anō kia piki tana, tana mōhio.
	Kāre anō kia piki ngā herengi ki runga i a ia, anā, i te mutunga rā o tēnā, kei a koe, he pai te wahine nei, ka tukuna mai e ia mā te Māori tonu tēnā whakaaro.
	(Mēnā) koe kei te hiahia ki te hoko i te hōiho, ka mahia e ia kia hokona e koe.
*	Māna e whakaoti tērā tikanga.
	Kia kore koe e hoko, e pīrangi hoki ki te hoko i tō hōiho, i te nāti rānei, kei te pai.
	Ka taea hoki e mātou ki te whakaeke i te tāriana i konei, ki te noho mai ki konei a ia me ōna toto, me ōna tamariki mai anō, anā, hei whakahaere tonu i te āhua o te hōiho nei, nē.
	Ā, koina ngā kōrero, koina ngā, ngā wawata e haere ana.
109 113
	Tētahi o ōku mōhiotanga ki a ia, i a ia e māhita ana i Te Kaha.
	I reira anō hoki au e māhita ana.
	Anā, i whakamahitia ai au ki te tuhituhi i ngā kaupapa, māku hei hoatu ki te tumuaki o te wharekura.
	Engari, he tangata ngahau, he tangata whakakatakata i te tangata.
	Me i konei kei te katakata katoa tātou.
*	Nā, ka mahi haere ia i tana mahi ka riro māna hei whakatakoto ngā kōrero mō te, ā, kura tiwhikete, anā, kia māka i ngā pepa.
	I ētahi tāima ka hoki mai pēnei ki te kāinga, peka ake ki tō māua rā, ka noho ki tō māua whare ki te māka i, ki te māka i ana pepa.
	Nā, ahakoa, ā, ka tae mai ana, puta mai ana i waho i tana motukā, haere ki te moe.
	Kei te kite tonu atu koe kei te ngenge.
	Ā, ka moe, ā, ka haere, ka kī mai, ō, kia hoki mai tō tāne i te miraka kau ki te whakaoho i a au kia haere māua ki te hōtēra, ērā mahi katoa.
	He rawe ki a ia te haere kāre kē e kai pia ana, engari ka hoki mai ana ki te kāinga me te mea nei ko ia kē te mea kei te whakakatakata i te tangata.
	Āe, he, he, inā ka, ka haere ana ki ngā huihui, kei te paepae kē rā e whakakatakata ana i ngā koroua rā, i ngā kuia rā.
	Ahakoa pēhea he rangatahi, ahakoa pēhea he pakeke, ka katakata katoa i a ia.
	He nui mātou ngā māhita kāre he tohu mātauranga, nē?
	Āna anake ko ō mātou tohu ko ngā tiwhikete a ngā māhita.
	Nō reira nāna i whakahau me noho, me whakamātautau mātou mō te, mō te raihana Māori nei, nē?
109 131
	Nāna i whakauru mai i ērā mea ki, ki, ki roto i wā, i, kia whai tohu ai mātou, kia pai ai tā mātou ako i roto i ngā kura tuarua.
	Te Rangatahi tuatahi, me Te Rangatahi tuarua, me Te Rangatahi tuatoru, nā, i a ia e, e mahi ana i aua pukapuka rā, kāre kē ia i whakawāteatia i tāna ake mahi mō te tuhi i aua pukapuka rā.
	I te mahi ia me te tuhi i aua pukapuka rā.
	Nā, me, me āta, i mua atu hoki i tērā, ko ngā pukapuka ako i te reo Māori he maroke, ā, ko tā [Wills], ko tā [Smythe], ko tā, ko Ngā Mahi a ngā Tūpuna, me te Paipera.
	Nā reira, kua tae pea ki te wā hei, kia aro ai i ngā tamariki ki te ako, ko tētahi te āhua ngaro haere o tō tātou reo, me whakahou te kaupapa ako i te reo Māori.
	Nō reira ka, ka tono atu māna e tuhi.
	Nā ko taua pukapuka rā, ko te tangata o roto, ko Tamahae.
	Nā, ko ia tonu, ko ia tonu, ko āna mahi, mea koe e āta ana ki aua pukapuka rā.
	Te haere ki te kura, te miraka kau, te haere ki te moana, me ērā mea, nē?
	Ko ia tonu.
	Koira, he hītori aua pukapuka rā.
	He hītori tonu.
	Koina āna nei mahi.
	Engari nō te taetanga ki te tuatoru, ā, ka āhua puta wana wawata mō mātou, mō Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Kāre anō hoki mātou e haere ana ki, ki Wai-kato, ki ngā hui a te kuini mō te kuini, nā, kei roto katoa i aua pukapuka rā.
	Kei roto i aua, i Te Wharekura tuatoru, ana whakahau mō tana haeretanga ki Tipene, mō tana haeretanga ki te whare wānanga, me ērā atu mea.
	Āe, i tua atu i tēnā, nāna anō i, i whakahau te, te Tari o te Mātauranga kia whakaputa, putaina he, he mea, he, he pukapuka hei tautoko i Te Rangatahi.
	Nā reira ka puta ko ngā pukapuka a Te Wharekura.
*	Ahakoa māna e, ā, pēnei nā nā, ka pātaitia atu e, e [Bill Parker] ki a ia, [um] me pēhea te whakamāori [screw the scrum]?
	Ō, hāunga noa iho, kurū te karama.
	Anā!
	Nē rā?
	Kua kore e tika te, tika, tiki haere i ngā, i ngā kupu, arā, o, o Pōneke mai rā.
111 65
	Ngā rākau e kōrero nei au, mō ngā rākau mō te whare whakairo o Wai-tangi.
	Anā, i huihui, ā, a Apirana Ngata rātou ko Tau Henare mā i Wai-o-mio i te tau, i taua tau tonu, i te toru tekau mā rua.
	Ā, ka kī, ā, a Apirana, ko te mea kua pupū ake nei i roto i taku whatumanawa kia whakatūngia tētahi whare whakairo ki Wai-tangi.
*	Nā, e kīia nei e ia, e Tau Henare e Ngāti Hine, tērā pea e taea e koe kua tū ngā rākau, māku e rapu he moni.
	I te mea hoki ko ia te minita mō ngā Māori i tērā wā i te pārimete, kātahi ia ka, ka kī māna e rapu mai ngā moni, engari ko te, ngā moni i, i riro mai i a ia, nō te mea, e kīia nei, e, [Māori Purposes Fund].
	Nā, nō reira ngā moni tuatahi.
	Nā, i te tau tahi mano, iwa rau, toru tekau mā whā, kua tae katoa iho ngā rākau ki konei.
	Engari ko, i hoki mai ia i tana, i taua huihui rā.
	Ka haere ia ki a Arapera Paraima.
	Nā, ko tērā kuia he tuahine ia ki taku tupuna i te matua o taku whaea.
	Ka haere atu a Tau Henare, ka kī atu, mehemea e whakaae ngā rākau o tana ngahere kia tukuna mai mō te whare i Wai-tangi.
	Kī atu te kuia rā ki a ia, nāu te kōrero, nā tāua tēnā kōrero.
	Ka mahia ngā rākau i reira, haere ngā kai-, nō konei, nō Pīpīwai, nō Akeramanu, nō Ō-tiria, nō hea, nō hea i haere mai ki te mahi i ngā rākau.
	Ā, ka kitea e, kua tīmata te kitea, ā, ētahi o ngā rākau e āhua pirau ana a roto.
	Ā, kua haere iho, kua, ka kī a tētahi o aku mātua a Te Rōpere, kei a ia e tiaki ana te whenua o Hēni.
	He Tipene anō he ingoa.
	Nā, ka kī atu kei reira ētahi o ngā, ā, he rākau hei whakaoti i ngā rākau e hiahiangia ana.
	Nā, i tērā o ngā rākau i mahia, e whitu tekau mā tahi mano putu ngā rākau, ka mutu, ko te wāriu i tērā wā e rua mano kotahi rau pāuna.
	Nā, i te, mehemea au i tēnei wā kei te miriona kē te, tērā utu.
	Nā, a Rā Kōura me tōtō mai i, ngā, ngā hōiho.
	Kei te mahara tonu ahau ko Himi tētahi, he wākena tāna hei mau mai i ētahi o ngā rākau, ko ngā mea popoto, ā.
	I tērā wā hoki, kāre kau he mētara o ngā huarahi nei, kei te paru tonu tae noa.
	Nā, ka tae mai ngā rākau ki konei, ka mahia, ā, ka waihongia kia maroke i te, i te marae tonu i Motatau.
	Nā, nō te, nō Mei, kotahi mano iwa rau, toru tekau mā whā, ka tae mai ngā kaiwhakairo tuatahi.
	[Now] ko Eramiha Te Kapua, ē, ko ia i koinei e noho ana, ā, toru tekau mā whā, mā rima, mā ono, ka pau ngā moni [Māori Purposes Board].
	Nā, engari i tētahi koha nui i tērā wā nā Te Arawa, nā, i a Mita Taupopoki, āe.
	He koha nui i tērā wā, ko te koha tuatahi tērā.
	Nā, i muri iho ko ngā tāngata o konei kua tīmata te miraka kau.
	Ka utu rātou e rima hereni i te tau mō te waru tau hei āwhina i te whare rā.
111 65
	Ngā rākau e kōrero nei au, mō ngā rākau mō te whare whakairo o Wai-tangi.
	Anā, i huihui, ā, a Apirana Ngata rātou ko Tau Henare mā i Wai-o-mio i te tau, i taua tau tonu, i te toru tekau mā rua.
	Ā, ka kī, ā, a Apirana, ko te mea kua pupū ake nei i roto i taku whatumanawa kia whakatūngia tētahi whare whakairo ki Wai-tangi.
	Nā, e kīia nei e ia, e Tau Henare e Ngāti Hine, tērā pea e taea e koe kua tū ngā rākau, māku e rapu he moni.
*	I te mea hoki ko ia te minita mō ngā Māori i tērā wā i te pārimete, kātahi ia ka, ka kī māna e rapu mai ngā moni, engari ko te, ngā moni i, i riro mai i a ia, nō te mea, e kīia nei, e, [Māori Purposes Fund].
	Nā, nō reira ngā moni tuatahi.
	Nā, i te tau tahi mano, iwa rau, toru tekau mā whā, kua tae katoa iho ngā rākau ki konei.
	Engari ko, i hoki mai ia i tana, i taua huihui rā.
	Ka haere ia ki a Arapera Paraima.
	Nā, ko tērā kuia he tuahine ia ki taku tupuna i te matua o taku whaea.
	Ka haere atu a Tau Henare, ka kī atu, mehemea e whakaae ngā rākau o tana ngahere kia tukuna mai mō te whare i Wai-tangi.
	Kī atu te kuia rā ki a ia, nāu te kōrero, nā tāua tēnā kōrero.
	Ka mahia ngā rākau i reira, haere ngā kai-, nō konei, nō Pīpīwai, nō Akeramanu, nō Ō-tiria, nō hea, nō hea i haere mai ki te mahi i ngā rākau.
	Ā, ka kitea e, kua tīmata te kitea, ā, ētahi o ngā rākau e āhua pirau ana a roto.
	Ā, kua haere iho, kua, ka kī a tētahi o aku mātua a Te Rōpere, kei a ia e tiaki ana te whenua o Hēni.
	He Tipene anō he ingoa.
	Nā, ka kī atu kei reira ētahi o ngā, ā, he rākau hei whakaoti i ngā rākau e hiahiangia ana.
	Nā, i tērā o ngā rākau i mahia, e whitu tekau mā tahi mano putu ngā rākau, ka mutu, ko te wāriu i tērā wā e rua mano kotahi rau pāuna.
	Nā, i te, mehemea au i tēnei wā kei te miriona kē te, tērā utu.
	Nā, a Rā Kōura me tōtō mai i, ngā, ngā hōiho.
	Kei te mahara tonu ahau ko Himi tētahi, he wākena tāna hei mau mai i ētahi o ngā rākau, ko ngā mea popoto, ā.
	I tērā wā hoki, kāre kau he mētara o ngā huarahi nei, kei te paru tonu tae noa.
	Nā, ka tae mai ngā rākau ki konei, ka mahia, ā, ka waihongia kia maroke i te, i te marae tonu i Motatau.
	Nā, nō te, nō Mei, kotahi mano iwa rau, toru tekau mā whā, ka tae mai ngā kaiwhakairo tuatahi.
	[Now] ko Eramiha Te Kapua, ē, ko ia i koinei e noho ana, ā, toru tekau mā whā, mā rima, mā ono, ka pau ngā moni [Māori Purposes Board].
	Nā, engari i tētahi koha nui i tērā wā nā Te Arawa, nā, i a Mita Taupopoki, āe.
	He koha nui i tērā wā, ko te koha tuatahi tērā.
	Nā, i muri iho ko ngā tāngata o konei kua tīmata te miraka kau.
	Ka utu rātou e rima hereni i te tau mō te waru tau hei āwhina i te whare rā.
112 56
	Haere mai mātou ki Te Rau Oriwa i te pō.
*	Ka whiti mai mātou i te piriti, ka tae mai ki te takutai awa, ka kīia mai, māu e kui te karanga.
	Te karanga ki ō, ki ō mātou tūpuna, me ō mātou kuia i roto i te wai.
	Ka mutu taku karanga, ka puta ake a tauiwi ki te titiro ki te mātai ki a mātou he aha tā mātou mahi.
	Engari, i tērā wā i haere mai, kāre i haere mai i runga i te manamanahau, engari i haere mai i runga i te tapu o ō mātou tūpuna, o ō mātou kuia.
	I haria mai anō e mātou i Te Rau Oriwa.
	Kei reira te marae o tēnei mea o te whakapono, Te Rau Oriwa, te piringa o Te Rau Oriwa.
	I tapu mai anō mātou i reira, ā, tae mai ki te huarahi, tae mai ki te awa o Whanga-nui.
	Ka karanga au, kātahi au ka tohutohu ki rātou i te putanga ake o tauiwi, ki te titiro, ki te mātai he aha te mahi a ngā Māori.
	He aha rawa te mahi a ngā Māori.
	Ka tĪkina atu te wai i roto, ā, i ngā otaota e tupu ana i te takutai.
	He piro tēnā.
	Ka kī atu e ngā mea tāne ki roto i te wai, ka hī ake ki mātou ko ngā kaumātua.
	I tērā wā, kī mai, ki a au, ki taku whakaaro ko ō mātou kuia me ō mātou tūpuna kei te hari mai i tō rātou mana, ki te rongo mai i ō mātou reo e kōrero ana.
	I te kīanga mai māku e karanga, ka karanga au i taku karanga ki a rātou, e kui mā, e koro mā, maranga mai i roto tonu, manaakingia ō uri e haere ana ki Pākaitore.
	Koina.
	Engari, ko te moemoeā nei kia eke rawa mai a Pākaitore ki roto ki ō mātou ringaringa, mō te tika ki ā mātou mokopuna me ā mātou tamariki.
	Koira te kōrero.
	Kāre mō rātou anahe, engari mō te iwi whakaeke, mō ngā Māori katoa.
112 73
	Ā, tae noa ki te tāima i haere mai ai ngā pirihimana, nō te atapō, nō te, nō te ono pea nō ngā hāora o te ata, ka eke mai ngā, ā, te iwi nei ki te, ki te aruaru i a mātou.
	Ā, engari, kua kore mātou e haere.
	Ā, ā, pēhea rā, mutu kau noa iho te, ngā mahi a ngā pirihimana nei, ka, ka hoki rātou, anā, ka noho anō mātou i runga i tō mātou marae.
	Ā, ā, tae atu ki te, ki te rangi i kīia mai, me, me tiki mātou, anā kua kore mātou i pana, noho tonu mātou.
	Ao ake, ō, koinei pea te rangi.
	Ko te haere tātou.
	Ka toru ō mātou marama i reira e noho ana.
	Ā, ko ētahi mahi kē atu, i whakaturi mātou ngā kaumātua i ō mātou taringa, nō te mea, kāre mātou i, i aro atu ki ērā mea.
	Kei te kite ō mātou mata i a mātou e noho ana, kei te mātakitaki i ngā mahi a ngā, a ngā iwi Pākehā, ā, engari, kāre mātou i ara ake.
	Ka pēnei mātou, e mahi i ā koutou mahi.
	Ko koutou kei te mōhio ki tā koutou mahi, mātou kei te mōhio ki ā mātou nei.
	Ā, mā te rapu pea nei, o ngā mea kei a rātou te mātauranga, he kimi i te taha hei whakatutukitanga i tēnei kaupapa.
	Ā, nō te mea, ko, ko ngā rangatahi ināianei kei te kaha rawa tō, tō rātou, kei te whai i te, te, mātauranga o te Pākehā.
*	Tēnā pea, ko te tae mai te wā ko te riro mā ngā rangatahi e whakatutuki tēnei kaupapa.
114 43
	Ā, ka hoki rā ngā mahara ki tēnei kuia rongonui o Te Aupōuri, tōku iwi.
	Nā, ko tana ingoa ko Meri Ngā-roto.
	I heke mai i ngā kāwai rangatira, ā, Kupe, Te Pehu, Te Ika-nui, me Te Kakati.
	Anā, ko tēnei wahine, he tino tupuna whaea ki Te Aupōuri.
	I te wā i a ia e tupu ake ana, ka haere kaha ngā pakanga i waenganui i Te Aupōuri me Te Rarawa.
	Nā, Te Rarawa hoki he iwi e noho ana i raro iho i te maunga tapu Whanga-tauatia, i Ahipara, i te taha o Te One-roa-ā-Tohe.
	Ka haere ngā pakanga, a, mai rā anō, mai rā anō.
	I whawhai, ka heke te toto, mō te whenua, ā, me ngā mahi nanakia a Te Houtaewa, o Te Aupōuri i haere ki te tāhae kūmara, ērā momo mahi kino.
	Ā, ka whakaaro ngā iwi me pēhea kē ēnei pakanga mutu ai.
	Me whakakāhore e tātou, e rātou rā, ēnei āhuatanga.
	Ā, kōrero atu a Meri Ngā-roto ki ngā tohunga, ngā rangatira o Te Aupōuri, hei whakakotahi i ngā iwi e rua nei, me tono a ia, a Meri Ngā-roto, ki tētahi o ngā tino toa o Te Rarawa, otirā, a Pūhipi.
	Nā, ko ia te tino toa o Te Rarawa.
	Ka hui tahi ngā tāngata nei, ngā kaumātua o Te Aupōuri me ngā kaumātua o Te Rarawa.
	Ka whakaae rātou, āe, me moe a Meri Ngā-roto i a Pūhipi, kia pai ai te noho o ngā iwi nei.
	Ka tau i a rātou, ā te wā i whakaaetia ai tēnei honotanga, me haere atu Te Aupōuri.
	Ka hoki a Te Rarawa ki tō rātou kāinga, ka noho Te Aupōuri, ka whakataungia e rātou tēnei kaupapa, otirā, i mua atu i te haerenga o Meri Ngā-roto ki te moe i tana tāne, ā, a mea, a Pūhipi, me noho a ia mō ngā rā e whā, ā kia mahia ai, kia pokangia ai, tōna whare wahine, kia kore anō a ia e whai uri.
	Nā, kia mōhio koe ki te mamae o tērā momo poka.
	Nā te mea, kīhai ngā kaumātua i tērā wā i whai i ngā taputapu, taonga e mōhio nei tāua.
	Kīhai he rongoā hei whakakāhore i te mamae, engari, nā te aroha o Meri Ngā-roto ki tana iwi, me tōna hopu mau tonu i tēnei tikanga, te tono, ka whakaaea e ia kia pokangia ia e ngā tohunga me ō rātou karakia, kia kore anō a ia e rongo i te mahana, i te whanawhana rānei o te tamaiti i tōna kōpū.
	Tēnā pea he, he kawe riri tēnei a Te Aupōuri, ki a Te Rarawa.
	Nā, ka tonoa atu te wahine nei e Te Aupōuri kia haere ki te tūtaki i tana whaiāipo, tana hoa rangatira, Pūhipi.
	Ka noho tahi rāua.
	Kīhai a Pūhipi i mōhio i tērā wā kua pokangia tana hoa rangatira e ngā rangatira, tohunga, o Te Aupōuri.
	Pēhea kē te roa rāua e noho tahi ana.
	I tētahi pō, ka huihui ngā tāngata, te iwi rā o Te Rarawa.
	Ka haere kuhu a Meri Ngā-roto, ka whakarongo atu ki ngā kōrero e whakatautia ana.
	Otirā, ā te wā i tino honotia ai rāua, me haere te karere ki te karanga atu i a Te Aupōuri kia haere mai, ki te tautoko i tēnei honotanga.
	I te wā i mutu ai te hākari, e patua ana ngā tāngata katoa o Te Aupōuri e ngā tāngata o Te Rarawa.
	Kawea rā e te kuia nei i tana aroha ki tana iwi, ka haere ia ki te taha o Te One-roa-ā-Tohe, ka waiata i tana waiata, āhua pēnei te haere.
	He maha ngā tāngata e mōhio ana ki tēnei waiata, engari, ōrite anō ngā kupu mai i tēnei ki ngā kupu a ētahi atu.
	Unuhia te rito o te harakeke, kei hea rā koe te kōmako, e kō?
	Kia whakatairangitia, rere ki uta, rere ki tai.
*	Kī mai koe ki ahau he aha te mea nui, māku e kī atu, he tangata, he tangata, he tangata.
	Nā, kei ētahi o ngā kaumātua, i kōrero mai, i whakamārama mai ki a au, te hōhonutanga o tērā kōrero, e hua ana a Meri Ngā-roto, he aha te mea nui?
	Māku e kī atu he tangata, he tangata, he tangata.
	Nā tōna pōuri kīhai a ia e rongo, e mōhio rānei, i te mahana o te tamaiti e korikori ana i tōna kōpū, ko tērā kē te tino mamae a te kuia nei.
	Engari, ahakoa tērā mamae, tōna aroha anō ki tōna iwi, ka haere ia i runga i te kaupapa i whakaritea mai rā anō i te tono, tērā rā tana aroha.
	Ka haere tēnei karakia i runga i ngā, ngā ngaru o Te One-roa-ā-Tohe, ka tae ki ngā taringa o ngā tohunga i Te Aupōuri.
	Ka rongo ngā kaumātua nei i taua waiata nei, unuhia te rito o te harakeke, ka haere, ka haere, ka mōhio rātou ki te tino hōhonutanga, otirā, te auē a te kuia nei, me te tohu, ā, kia haere atu Te Aupōuri e patua e Te Rarawa.
	Nā, ka mutu ngā pakanga i waenganui, ā, i Te Rarawa me Te Aupōuri, ka noho rangimārie te tikanga rā, engari ināianei, ko te āhua nei ētahi e tautohetohe tonu ana.
	Nā, ko ērā ōku, ā, maumahara mō tēnei tikanga te tono i kōrerongia mai ki a au e ētahi o ngā kaumātua o Te Tai Tokerau.
114 43
	Ā, ka hoki rā ngā mahara ki tēnei kuia rongonui o Te Aupōuri, tōku iwi.
	Nā, ko tana ingoa ko Meri Ngā-roto.
	I heke mai i ngā kāwai rangatira, ā, Kupe, Te Pehu, Te Ika-nui, me Te Kakati.
	Anā, ko tēnei wahine, he tino tupuna whaea ki Te Aupōuri.
	I te wā i a ia e tupu ake ana, ka haere kaha ngā pakanga i waenganui i Te Aupōuri me Te Rarawa.
	Nā, Te Rarawa hoki he iwi e noho ana i raro iho i te maunga tapu Whanga-tauatia, i Ahipara, i te taha o Te One-roa-ā-Tohe.
	Ka haere ngā pakanga, a, mai rā anō, mai rā anō.
	I whawhai, ka heke te toto, mō te whenua, ā, me ngā mahi nanakia a Te Houtaewa, o Te Aupōuri i haere ki te tāhae kūmara, ērā momo mahi kino.
	Ā, ka whakaaro ngā iwi me pēhea kē ēnei pakanga mutu ai.
	Me whakakāhore e tātou, e rātou rā, ēnei āhuatanga.
	Ā, kōrero atu a Meri Ngā-roto ki ngā tohunga, ngā rangatira o Te Aupōuri, hei whakakotahi i ngā iwi e rua nei, me tono a ia, a Meri Ngā-roto, ki tētahi o ngā tino toa o Te Rarawa, otirā, a Pūhipi.
	Nā, ko ia te tino toa o Te Rarawa.
	Ka hui tahi ngā tāngata nei, ngā kaumātua o Te Aupōuri me ngā kaumātua o Te Rarawa.
	Ka whakaae rātou, āe, me moe a Meri Ngā-roto i a Pūhipi, kia pai ai te noho o ngā iwi nei.
	Ka tau i a rātou, ā te wā i whakaaetia ai tēnei honotanga, me haere atu Te Aupōuri.
	Ka hoki a Te Rarawa ki tō rātou kāinga, ka noho Te Aupōuri, ka whakataungia e rātou tēnei kaupapa, otirā, i mua atu i te haerenga o Meri Ngā-roto ki te moe i tana tāne, ā, a mea, a Pūhipi, me noho a ia mō ngā rā e whā, ā kia mahia ai, kia pokangia ai, tōna whare wahine, kia kore anō a ia e whai uri.
	Nā, kia mōhio koe ki te mamae o tērā momo poka.
	Nā te mea, kīhai ngā kaumātua i tērā wā i whai i ngā taputapu, taonga e mōhio nei tāua.
	Kīhai he rongoā hei whakakāhore i te mamae, engari, nā te aroha o Meri Ngā-roto ki tana iwi, me tōna hopu mau tonu i tēnei tikanga, te tono, ka whakaaea e ia kia pokangia ia e ngā tohunga me ō rātou karakia, kia kore anō a ia e rongo i te mahana, i te whanawhana rānei o te tamaiti i tōna kōpū.
	Tēnā pea he, he kawe riri tēnei a Te Aupōuri, ki a Te Rarawa.
	Nā, ka tonoa atu te wahine nei e Te Aupōuri kia haere ki te tūtaki i tana whaiāipo, tana hoa rangatira, Pūhipi.
	Ka noho tahi rāua.
	Kīhai a Pūhipi i mōhio i tērā wā kua pokangia tana hoa rangatira e ngā rangatira, tohunga, o Te Aupōuri.
	Pēhea kē te roa rāua e noho tahi ana.
	I tētahi pō, ka huihui ngā tāngata, te iwi rā o Te Rarawa.
	Ka haere kuhu a Meri Ngā-roto, ka whakarongo atu ki ngā kōrero e whakatautia ana.
	Otirā, ā te wā i tino honotia ai rāua, me haere te karere ki te karanga atu i a Te Aupōuri kia haere mai, ki te tautoko i tēnei honotanga.
	I te wā i mutu ai te hākari, e patua ana ngā tāngata katoa o Te Aupōuri e ngā tāngata o Te Rarawa.
	Kawea rā e te kuia nei i tana aroha ki tana iwi, ka haere ia ki te taha o Te One-roa-ā-Tohe, ka waiata i tana waiata, āhua pēnei te haere.
	He maha ngā tāngata e mōhio ana ki tēnei waiata, engari, ōrite anō ngā kupu mai i tēnei ki ngā kupu a ētahi atu.
	Unuhia te rito o te harakeke, kei hea rā koe te kōmako, e kō?
	Kia whakatairangitia, rere ki uta, rere ki tai.
	Kī mai koe ki ahau he aha te mea nui, māku e kī atu, he tangata, he tangata, he tangata.
	Nā, kei ētahi o ngā kaumātua, i kōrero mai, i whakamārama mai ki a au, te hōhonutanga o tērā kōrero, e hua ana a Meri Ngā-roto, he aha te mea nui?
*	Māku e kī atu he tangata, he tangata, he tangata.
	Nā tōna pōuri kīhai a ia e rongo, e mōhio rānei, i te mahana o te tamaiti e korikori ana i tōna kōpū, ko tērā kē te tino mamae a te kuia nei.
	Engari, ahakoa tērā mamae, tōna aroha anō ki tōna iwi, ka haere ia i runga i te kaupapa i whakaritea mai rā anō i te tono, tērā rā tana aroha.
	Ka haere tēnei karakia i runga i ngā, ngā ngaru o Te One-roa-ā-Tohe, ka tae ki ngā taringa o ngā tohunga i Te Aupōuri.
	Ka rongo ngā kaumātua nei i taua waiata nei, unuhia te rito o te harakeke, ka haere, ka haere, ka mōhio rātou ki te tino hōhonutanga, otirā, te auē a te kuia nei, me te tohu, ā, kia haere atu Te Aupōuri e patua e Te Rarawa.
	Nā, ka mutu ngā pakanga i waenganui, ā, i Te Rarawa me Te Aupōuri, ka noho rangimārie te tikanga rā, engari ināianei, ko te āhua nei ētahi e tautohetohe tonu ana.
	Nā, ko ērā ōku, ā, maumahara mō tēnei tikanga te tono i kōrerongia mai ki a au e ētahi o ngā kaumātua o Te Tai Tokerau.
116 194
	Hei ahakoa, i āminetia e au ngā kaihau a ā tātou minita i te pō nei.
	Kaha tonu taku āmine e pā, nō te mea, kātahi anō ka mōhio i mate ai he Katorika.
	Ka haere māua i a māua haere, ka tū tana ringaringa ā, ka pōhēhē au, he Ringa-tū.
	Ka pōhēhē au he Ringa-tū.
	E tō mātou matua i te ringa, ka, i te rangi, ka pōhēhē au he Mihingare.
	Haami nō ngā hāhi katoa, nō ngā hāhi katoa.
	I roto i te piringa nei, ka haere me ana, ana pepa ā, he hāhi kē.
*	I tā mātou hui mutunga i Whanga-nui, ngā, ngā kaiako o ngā kura tuarua, i tērā marama, karanga atu au ki a Haami, māu e whakamutu tāku tau, māu te karakia.
	He tino tū ake a ia me āna karakia, āminetia ia, āminetia mātou, kua kore au e mōhio he aha te hāhi.
	Nō te pō nei, kātahi au ka mōhio he Katorika, he Katorika a ia.
	Engari, ko te hoa āwangawanga nāianei, Wai-kerepuru, ko tēnei, āminetia tātou, ia te āminetia anō e tātou.
	Koira te, te kaitautoko, te kōrero tautoko, o ā tātou hīmene o ā tātou karakia.
	Engari, me te mōhio anō kei roto i a tātou, turuturua, whiti, whakamaua kia tina!
118 18
	E ai rā ki ngā tirohanga whakapapa, i ahu mai te kiore i ngā pito tonga o Āhia, ka toro haere mai ki te Moana-nui-ā-Kiwa i runga i ngā taiāwhiotanga o ngā tūpuna.
	Ā, kotahi mano tau kua hipa ake i te taenga mai ki Aotearoa nei.
	Ko ngā kōrero tuku iho mai i ngā waka o Aotea, Horouta, Uruao, Heketoro, me te Māmari ā Rua-nui, he taonga tonu te kore i kawea tahia mai e rātou i runga i aua waka.
	Tētahi o aua kōrero e rangona tonuhia ana, ko tērā e pā ana ki a Rua-nui.
	Nōna te waka o te Māmari i heria ki roto o Hokianga.
	Ka tukuna ana kiore ki tētahi moutere i roto o Hokianga, ka rāhuitia taua moutere mō te kiore te take.
	Ka hoki ia ki Hawaiki.
	I tōna hokinga mai, kua mawehe kē ana kiore i taua moutere.
	Ka karakiatia e Rua-nui he karakia hei whakahoki mai i ana kiore.
	He maha tonu ngā punanga kiore i whakatūria ki Aotearoa, pērā me Pari-kiore i Whāngārei, nō te iwi o Ngāti Kahu o Toro-ngā-rei.
	I whakaingoatia te moutere o Motu-kiore, i te wahapū o Whāngārei, nā te rite o tōna āhua ki te kiore.
	Huri noa i Aotearoa aua punanga kiore e marara nei.
	Ko te Kopi-ā-Tahu i Manawa-tū, ko Kiore-nui i Muru-para, Puke-kai-kiore i Taupō, Tāpiri-kiore i Ōtākou, Kiore-weku i Rangi-taiki, Te Pū-o-rei me Ō-rua-ngongoro ki te Tai Tokerau.
	He huarākau anake te kai a te kiore o mua.
	I mōhiotia e te Māori he kararehe i mōhio ki te tiaki i tōna taiao.
	I noho te kiore i te āio i nohongia ai ngā kararehe o te wao-nui-a-tāne.
	E mau tonu ana i roto i ngā pakiwaitara, te āhua o tana noho me ērā o ngā kararehe.
	Tētahi o aua pakiwaitara e pēnei ana.
	I tētahi rangi ka pīkautia e wheke te kiore ki runga i tana tuarā ki tētahi atu moutere.
	Engari, i mua atu o te hekenga atu o kiore ki tana kāinga hou, ka tikoina e ia te mātenga o wheke.
	Koina i kōiraira te āhua o te kiri o te wheke.
	He huarākau te kai a te kiore.
	Kei roto i ngā whakataukī o mua, e huangia ana ngā momo kai a te kiore.
*	Mā wai e kai te hīnau, te kame a te kiore?
	Ko ērā atu o ana kai ko te tawa, ko te tāwhara, ko te patete, te karamu, te tātaraheke me te pātangatanga.
	Hei hopu i te kiore i whakatūria ngā tawhiti ki ngā ara tākahikahinga a te tangata.
	Ka karakiatia.
	Ko tētahi atu tikanga hopu i te kiore, he mea tahu ngā pārae, ngā wāhi kōhanga a te kiore.
	I whakakīhia ngā tahā pēnei ki te kiore huhuti, te kiore huahua, hei tiaki i taua kai mō te taenga mai o ngā manuhiri rangatira.
	Mā rātou anake taua kai.
	I kīia ai, he kai rangatira.
	I whakairohia te āhua o te kiore ki ngā pou o te whare ko pū-kiore me kiri-kiore.
	Ko te momo whakairo e kīia nei ko kiri-kiore, he rite tonu ki ngā whēkau a te kiore, he momo whakairo rongonui.
	Ko te titiro a ngā Māori o mua, ehara te kiore i te kararehe noa iho, engari, nō te ao tangata kē.
	He tokomaha tonu ngā iwi i whakaingoatia ki te kiore.
118 84
	Ko Rōpata Pākira he uri nō te koroua nā a Tārau Pākira i nohongia a Motu-ngangara.
	He tangata i tiaki i ngā taniwha o Tai-haruru.
	Ahakoa kua wehe atu te tokomaha o te hunga kāinga ki ngā tāone, e noho tonu ana a Rōpata hei ahi kā, hei kaitiaki i ēnei moutere.
	E kohatia ana tana tāima ki ngā kaimahi pūtaiao i te Whare Wānanga o Tāmaki.
	He maha ā rātou taputapu pūtaiao hei whakamātautau i te taiao.
	Ko ēnei kupenga i whiria hei hopu i ngā kākano.
*	Mā aua kākano e tohu he aha ngā momo kai e kainga ana e ērā o ngā kararehe tua atu o te kiore.
118 90
	Mā reira ka mōhiotia ko ēhea ngā kai e reka ana ki te kiore.
	Ko ētahi o ēnei rore hei hopukia i ngā ngangara.
	Ka mōhiotia ngā momo ngangara e nohongia ana tēnei moutere.
	Te hua o ēnei rangahau, he whakaatu mēnā he kararehe kino kei konei, kei patua te kiore.
	Hei whakaatu rānei pēhea nei te kaha o te tupu o ngā rākau kia pūrena tonu ngā pātaka kai mō te roanga a te nohonga o te kiore ki te moutere nei.
	E rima ngā wāhi o te moutere nei e rangahautia ana.
	Ko tēnei wāhi kua whakaingoatia ngā rākau katoa i ikeike atu i tētahi putu.
	Ia tau ka meihatia aua rākau e ora tonu ana me ērā kua mate.
	Ka mōhio ngā kairangahau i te kaha tonu aua rākau mua atu i taenga atu o te kiore.
	Ko ēnei ipu e kī ana i te wai hopi, he rore hopu i ngā ngangara rererangi.
	Mā ēnei tohu ka mōhiotia mēnā e kainga ana aua ngangara e te kiore.
	E meatia ana ko tēnei rangahau pūtaiao hei tautoko kē i ngā mātauranga Māori e pā ana ki tā rātou tiaki i te taiao.
	Ko Motu-ngangara te tuatahi o ngā punanga kiore hei mātakitakinga mō te ao.
	He mea hou tēnei mō Ngāti Wai me ana rangatahi, hei hopu ake i ngā mahi rangahau pūtaiao ka tāpirihia atu ki te mātauranga Māori, e kore nei te iwi pūtaiao e whakapono.
	Ahakoa anō mō tēnā, kua piki ake ngā mātauranga pūtaiao a Ngāti Wai.
	Nā tā rātou hopu ake i ngā whakamātautau a te ao Pākehā, hei haere tahi me tā te Māori i mōhio.
	He tikanga tēnei e hiahia ana rātou kia tangohia ake e ngā iwi o te motu, nā te mea, ko Ngāti Wai anake te iwi e tū kaha ana ki ngā ākinga a te tari Papa Atawhai me ngā kūaretanga o tauiwi kia patua te kiore.
	Mēnā kīhai a Ngāti Wai i whai whakaaro ki te tiaki i tēnei mōrehu o te ao Māori, kua ngaro kē i te tirohanga kanohi.
	He akoranga tēnei mō te ao katoa.
	Mā te tangata e ora ai te kiore.
*	Mā te kiore e ora mai anō ngā tikanga o te ao kōhatu.
120 5
	E hia tau nei ki muri, i puta tētahi whakaaro i a mātou i Te Taura Whiri, e ora tonu ana tō pāpā i taua wā rā, i kōrero tuatahitia ai tētahi āhuatanga pēnei.
*	Ko te mate hoki i tērā wā, kāre mātou e mōhio mā wai rā e homai he moni.
	Kāore hoki i taea e mātou e Te Taura Whiri.
	Nā, ka noho tēnā whakaaro i konā takoto ai, anā, nā, ka riro nā [Ray] Waru i whakaara ake anō, ana, tāna tono mai ki a mātou o Te Māngai Pāho mēnā ka taea e mātou te āwhina i te kaupapa.
	Ā, i muri i tērā, ka hui atu mātou ki te Whare Wānanga o Wai-kato, mei kore e tūpono ka taea ēnei mahi te whakaatu mai ki te pouaka whakaata, hei āwhina i ngā mea e ako nei i te reo Māori i waho atu o te whare wānanga.
	Heoi anō tā rātou he mātakitaki mai.
	Ka uru mai rā te whare wānanga ki roto i ngā mahi, nā reira, kua mahi tahi ko rātou, ko mātou o te, o Te Māngai Pāho, anā, me [Ray] , me [Ray] Waru mā hoki.
	Nō reira, me kī, i te wā e ora tonu ana tō matua, i toko ake te whakaaro, engari, kātahi anō ka whakatinanatia tērā whakaaro.
120 11
	Āe, ko mātou ngā kaiwhakawā, me kī, o ngā tuhituhinga.
	Ā, ko ngā kaituhi hoki he tāngata mōhio katoa ki te kōrero Māori.
	Koira tētahi āhuatanga tino pai o roto i tēnei mahi.
	Ko te pā pōuri ōku, i te tuatahitanga i riro mā Wai, mā Te Wai-horoi e tuhi.
	Ka mutu, he tangata tino mōhio tērā ki te kōrero Māori, te wairua Māori i mau i a ia.
	Engari, nā te aha rā i tautohetohe pea mātou, a wai rā, a wai rā, ka mutu te mahi a Te Wai-horoi.
	Anā, ka riro nā te tokoono i tuhi.
	Anā, ko te raru o tērā, he whakaaro kē tō tētahi, he reo kē tō tētahi, me te mutunga iho, ka noho nā mātou anō i tirotiro, i te Rāhoroi tonu nei, ko ahau, ko Puhi Rangi-aho, me [John Moorfield], hei, hei waha kōrero mō te whare wānanga, ka tirohia anō.
	Engari, he nui ngā wāhanga o roto, e kata ai te tangata.
	Ka tino wairua Māori nei ngā kōrero o roto, anā, koira te āhuatanga papai o roto o tēnei, e kite nei au, e rongo nei au.
	Nā te mea, kei te mau te wairua Māori.
	Engari, he mahi uaua, nā te mea hoki, i a mātou i kite tuatahi ai i ngā whakamāoritanga, i whakamāoritia noa ihotia ko ngā kupu Pākehā.
	I ngaro te wairua Māori.
*	Anā, ko tā mātou mahi he kimi me pēhea rā e uru mai anō ai, nā tāku mōhio, nā mātou, engari, ko ēnei e mahi nei, nā te mōhio ki te kōrero Māori, ka riro anō mā rātou e whakamāori ake te wairua o ngā kupu kua wawatahia hei kōrero mai mā rātou.
123 83
*	Koinei tētahi wāhanga o te hīkoi, ko ngā mokopuna āwhina i ngā koroua, ā, hei ā tōna wā, ka riro mā ngā koroua e atawhai ngā mokopuna.
123 221
	Ā, kāo, ehara tēnei i te māminga, engari, he tohu aroha.
*	I puta te whakaaro i a Apa-nui i te roa o tēnei rā, mā rātou e tao ngā kai mō tēnei pō.
	Kua mōhio kē rātou ki ngā uaua, ki ngā taumaha, nā Apa-nui anō hoki i tope te huarahi kia ngāwari te haere.
125 5
	[Mackey] Herewini, Waka [Nathan, Pat Walsh] mā, ka tākaro kia rapu moni haere, kia mahi i ngā hāngi, mahi i ngā kura, rapu haere, rapu haere.
	Ka haere mai a [Al Williams] hoki i roto i, i, i [Henderson], i whai toa.
	Tērā te hoa a [Mavis], tērā te hoa o ēnei o ō tātou kuia, pēnei me [Aunty] Tapu, [Dot Carrington, Sadie].
	Ō, te rangatira o te ātaahua a ngā wāhine nei.
	Ka haere rātou ki te pātai ki a [Spence], e whai moni ana koe?
	Ka, ka, ka tū mai au, i te āhua whakamā ana au ki muri, nā te mea, e pātai ana au, whai moni ana a koe [Mr Spencer]?
	E hokohoko ana ngā, ngā pepa mō ngā kōtore.
	E hokohoko ana wā ngā pepa i [Caxton], hokohoko ana ngā pepa tuhituhi.
	He aha?
	Kua whakahokia mai he, he moni ki a mātou, te iwi Māori, kia tū ai te whare i roto i, i Wai-pā-reira nei.
	Nē!
	He aha tō koutou hiahia?
	He aha tō, aha tō hiahia te hoatu?
	Whai moni ana koutou?
	Ō, āe.
	Kaha te mahi i te hokohoko tīkiti mō te, mō te waka, tahi tāra, haere i ngā kura, tahi tāra he tīkiti mō te waka, mō te (hōrere), he rima tekau hēneti mō rātou, he rima tekau hēneti mō te marae.
	Āe, e whai moni ana tātou, engari e hoa, tino roa ēnei mahi he rapurapu haere he moni.
*	Āe, māku e hoatu he moni mā koutou, e mea mai ana a [Mr Spencer].
	[Two hundred and fifty thousand dollars].
	Te aha?
	Ka oho pai au, ka whakarongo, whakarongo ki ngā kuia nei e kōrero atu nei, āe.
	Engari me haere koutou ki te rapu haere, he moni, tāra [for] tāra.
	Ki te whai koutou i ērā moni, māku e hoatu tēnei mō koutou.
	Ū!
	Ka hari hoki te ngākau o, o ō tātou whanaunga i roto o Wai-pā-reira, ka haere anō te rapu haere he moni, ka mahi haere, ka, ka mahi hoki, ka rapu hoki he whenua.
	Ka mea mai ki a [Colvin], haere mai ki konei e hoa, haere mai ki konei, pēhea tēnei whenua?
	Iāianei nā e, ō, haere mai, haere mai.
	Pai tēnei whenua mā koutou?
	Ū!
	Pēhea ngā eka, tekau eka, tekau mā rua?
	Āe, kei te pai mā koutou tērā, ō, ka pai rā tērā.
	Tēnā koe [Jack].
	Tēnā koe e hoa.
	Hū!
	Tō rangatira hoki.
	Ā ka whakahokia atu ki a, ki a [Spencer].
	Ō, kua whai whenua hoki tātou.
	Taihoa, taihoa, me haere koe ki te [bylaws], me, me pēhea te haere, me, ngā, ngā mahi a [Peter Sharples], wērā mahi i te kaunihera, me, me whakahoki ka haere hoki [Mavis] te kaha reka hoki a tāna reo ki te kōrero.
	Tāra, tāra he, he tau.
	Engari, he marae hore kau hei utu i ngā reiti, he pēnei, he pērā.
	Engari, ka hainatia mō te marae tēnei whenua.
	Ka hari ngā ngākau, nē?
	Ka hari ngā ngākau.
	Ka haere mai Kīngi, Kīngi Ihaka, ka kōrero, ka, ka tū mai tēnei wharekai kia awhi i te tangata i mua o te tūnga o tēnei.
	Me tū mai tēnei whare, me mahi i ngā kai mō ērā mā tangata e keri ana ngā, keri ana me, me whaka-, whakatō ngā paipa [Tuck Nathan, John Brown, Manny Nathan, George] Tuoro, wērā tāngata, nē.
	[Joe] Mariu, [Don] Rā-meka.
	Āhua kūare, engari ā, kei konā ngā (Maipara).
	Nō reira, me keria hoki kia whakanoho atu ngā paipa mō te wai, mō ngā, mō ngā tiko hei haere ki, ki te [sewerage pipe].
	Tahi ka, ka huihui hoki rātou, ka haere mai, ka huihui hoki tātou, ngā tāngata whutupaoro i roto i tō te ingoa, ka mea mai rātou, ō, me pai.
	He aha te ingoa o tō, nāku i pātai ki a rātou, ko wai te ingoa o te marae nei, e [Mavis]?
	Ā, ko Hoani Wai-titi, e Henetā.
	Nē?
	Kia ora, māku e maha, mahi kaha mō koutou.
	Ā, e haere ana tātou ki Whānau-ā-Apa-nui ki te kōrero ki a Pine Taiapa, ki te kōrero ki Te Whānau-ā-Apa-nui, ki Ngāti Porou.
	He tika tērā.
	Kua whakautu ngā, ngā kōrero ki a Ngāti Whātua, haere mai ki konei.
	Haere mai ki konei, ā, haere atu ki Whānau-ā-Apa-nui, ā, ka haere hoki ngā pahi ki Whānau-ā-Apa-nui, ka huihui, ka aroha, ka waiata, ka karakia, ka whakaae, ka hoki mai, ka whakaae hoki ngā tāngata katoa i, i, i roto i Wai-pā-reira, i roto i Tāmaki-makau-rau, i roto o Aotearoa.
	Ētahi āhua āwangawanga, engari, me tika, nē.
	Hore kau tēnei marae nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, nō Tai Tokerau, nō hea, nō hea, nō hea.
	Tēnei marae, he, he marae mō ngā Māori katoa, pēnā me Hoani Wai-titi.
	Mō ngā Māori katoa, mō ngā tikanga, mō ngā taonga o te Māori.
	Tērā ōna whawhai.
	Nā te mea, nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, kia ora ki a rātou.
	Kia ora ki a rātou.
	Engari, ngā tāngata kaha ki te mahi nō Tai Tokerau, pēnā me ahau nei, kia ora ki a mātou.
	Kaua e wareware ki tērā.
125 5
	[Mackey] Herewini, Waka [Nathan, Pat Walsh] mā, ka tākaro kia rapu moni haere, kia mahi i ngā hāngi, mahi i ngā kura, rapu haere, rapu haere.
	Ka haere mai a [Al Williams] hoki i roto i, i, i [Henderson], i whai toa.
	Tērā te hoa a [Mavis], tērā te hoa o ēnei o ō tātou kuia, pēnei me [Aunty] Tapu, [Dot Carrington, Sadie].
	Ō, te rangatira o te ātaahua a ngā wāhine nei.
	Ka haere rātou ki te pātai ki a [Spence], e whai moni ana koe?
	Ka, ka, ka tū mai au, i te āhua whakamā ana au ki muri, nā te mea, e pātai ana au, whai moni ana a koe [Mr Spencer]?
	E hokohoko ana ngā, ngā pepa mō ngā kōtore.
	E hokohoko ana wā ngā pepa i [Caxton], hokohoko ana ngā pepa tuhituhi.
	He aha?
	Kua whakahokia mai he, he moni ki a mātou, te iwi Māori, kia tū ai te whare i roto i, i Wai-pā-reira nei.
	Nē!
	He aha tō koutou hiahia?
	He aha tō, aha tō hiahia te hoatu?
	Whai moni ana koutou?
	Ō, āe.
	Kaha te mahi i te hokohoko tīkiti mō te, mō te waka, tahi tāra, haere i ngā kura, tahi tāra he tīkiti mō te waka, mō te (hōrere), he rima tekau hēneti mō rātou, he rima tekau hēneti mō te marae.
	Āe, e whai moni ana tātou, engari e hoa, tino roa ēnei mahi he rapurapu haere he moni.
	Āe, māku e hoatu he moni mā koutou, e mea mai ana a [Mr Spencer].
	[Two hundred and fifty thousand dollars].
	Te aha?
	Ka oho pai au, ka whakarongo, whakarongo ki ngā kuia nei e kōrero atu nei, āe.
	Engari me haere koutou ki te rapu haere, he moni, tāra [for] tāra.
*	Ki te whai koutou i ērā moni, māku e hoatu tēnei mō koutou.
	Ū!
	Ka hari hoki te ngākau o, o ō tātou whanaunga i roto o Wai-pā-reira, ka haere anō te rapu haere he moni, ka mahi haere, ka, ka mahi hoki, ka rapu hoki he whenua.
	Ka mea mai ki a [Colvin], haere mai ki konei e hoa, haere mai ki konei, pēhea tēnei whenua?
	Iāianei nā e, ō, haere mai, haere mai.
	Pai tēnei whenua mā koutou?
	Ū!
	Pēhea ngā eka, tekau eka, tekau mā rua?
	Āe, kei te pai mā koutou tērā, ō, ka pai rā tērā.
	Tēnā koe [Jack].
	Tēnā koe e hoa.
	Hū!
	Tō rangatira hoki.
	Ā ka whakahokia atu ki a, ki a [Spencer].
	Ō, kua whai whenua hoki tātou.
	Taihoa, taihoa, me haere koe ki te [bylaws], me, me pēhea te haere, me, ngā, ngā mahi a [Peter Sharples], wērā mahi i te kaunihera, me, me whakahoki ka haere hoki [Mavis] te kaha reka hoki a tāna reo ki te kōrero.
	Tāra, tāra he, he tau.
	Engari, he marae hore kau hei utu i ngā reiti, he pēnei, he pērā.
	Engari, ka hainatia mō te marae tēnei whenua.
	Ka hari ngā ngākau, nē?
	Ka hari ngā ngākau.
	Ka haere mai Kīngi, Kīngi Ihaka, ka kōrero, ka, ka tū mai tēnei wharekai kia awhi i te tangata i mua o te tūnga o tēnei.
	Me tū mai tēnei whare, me mahi i ngā kai mō ērā mā tangata e keri ana ngā, keri ana me, me whaka-, whakatō ngā paipa [Tuck Nathan, John Brown, Manny Nathan, George] Tuoro, wērā tāngata, nē.
	[Joe] Mariu, [Don] Rā-meka.
	Āhua kūare, engari ā, kei konā ngā (Maipara).
	Nō reira, me keria hoki kia whakanoho atu ngā paipa mō te wai, mō ngā, mō ngā tiko hei haere ki, ki te [sewerage pipe].
	Tahi ka, ka huihui hoki rātou, ka haere mai, ka huihui hoki tātou, ngā tāngata whutupaoro i roto i tō te ingoa, ka mea mai rātou, ō, me pai.
	He aha te ingoa o tō, nāku i pātai ki a rātou, ko wai te ingoa o te marae nei, e [Mavis]?
	Ā, ko Hoani Wai-titi, e Henetā.
	Nē?
	Kia ora, māku e maha, mahi kaha mō koutou.
	Ā, e haere ana tātou ki Whānau-ā-Apa-nui ki te kōrero ki a Pine Taiapa, ki te kōrero ki Te Whānau-ā-Apa-nui, ki Ngāti Porou.
	He tika tērā.
	Kua whakautu ngā, ngā kōrero ki a Ngāti Whātua, haere mai ki konei.
	Haere mai ki konei, ā, haere atu ki Whānau-ā-Apa-nui, ā, ka haere hoki ngā pahi ki Whānau-ā-Apa-nui, ka huihui, ka aroha, ka waiata, ka karakia, ka whakaae, ka hoki mai, ka whakaae hoki ngā tāngata katoa i, i, i roto i Wai-pā-reira, i roto i Tāmaki-makau-rau, i roto o Aotearoa.
	Ētahi āhua āwangawanga, engari, me tika, nē.
	Hore kau tēnei marae nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, nō Tai Tokerau, nō hea, nō hea, nō hea.
	Tēnei marae, he, he marae mō ngā Māori katoa, pēnā me Hoani Wai-titi.
	Mō ngā Māori katoa, mō ngā tikanga, mō ngā taonga o te Māori.
	Tērā ōna whawhai.
	Nā te mea, nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, kia ora ki a rātou.
	Kia ora ki a rātou.
	Engari, ngā tāngata kaha ki te mahi nō Tai Tokerau, pēnā me ahau nei, kia ora ki a mātou.
	Kaua e wareware ki tērā.
125 5
	[Mackey] Herewini, Waka [Nathan, Pat Walsh] mā, ka tākaro kia rapu moni haere, kia mahi i ngā hāngi, mahi i ngā kura, rapu haere, rapu haere.
	Ka haere mai a [Al Williams] hoki i roto i, i, i [Henderson], i whai toa.
	Tērā te hoa a [Mavis], tērā te hoa o ēnei o ō tātou kuia, pēnei me [Aunty] Tapu, [Dot Carrington, Sadie].
	Ō, te rangatira o te ātaahua a ngā wāhine nei.
	Ka haere rātou ki te pātai ki a [Spence], e whai moni ana koe?
	Ka, ka, ka tū mai au, i te āhua whakamā ana au ki muri, nā te mea, e pātai ana au, whai moni ana a koe [Mr Spencer]?
	E hokohoko ana ngā, ngā pepa mō ngā kōtore.
	E hokohoko ana wā ngā pepa i [Caxton], hokohoko ana ngā pepa tuhituhi.
	He aha?
	Kua whakahokia mai he, he moni ki a mātou, te iwi Māori, kia tū ai te whare i roto i, i Wai-pā-reira nei.
	Nē!
	He aha tō koutou hiahia?
	He aha tō, aha tō hiahia te hoatu?
	Whai moni ana koutou?
	Ō, āe.
	Kaha te mahi i te hokohoko tīkiti mō te, mō te waka, tahi tāra, haere i ngā kura, tahi tāra he tīkiti mō te waka, mō te (hōrere), he rima tekau hēneti mō rātou, he rima tekau hēneti mō te marae.
	Āe, e whai moni ana tātou, engari e hoa, tino roa ēnei mahi he rapurapu haere he moni.
	Āe, māku e hoatu he moni mā koutou, e mea mai ana a [Mr Spencer].
	[Two hundred and fifty thousand dollars].
	Te aha?
	Ka oho pai au, ka whakarongo, whakarongo ki ngā kuia nei e kōrero atu nei, āe.
	Engari me haere koutou ki te rapu haere, he moni, tāra [for] tāra.
	Ki te whai koutou i ērā moni, māku e hoatu tēnei mō koutou.
	Ū!
	Ka hari hoki te ngākau o, o ō tātou whanaunga i roto o Wai-pā-reira, ka haere anō te rapu haere he moni, ka mahi haere, ka, ka mahi hoki, ka rapu hoki he whenua.
	Ka mea mai ki a [Colvin], haere mai ki konei e hoa, haere mai ki konei, pēhea tēnei whenua?
	Iāianei nā e, ō, haere mai, haere mai.
	Pai tēnei whenua mā koutou?
	Ū!
	Pēhea ngā eka, tekau eka, tekau mā rua?
	Āe, kei te pai mā koutou tērā, ō, ka pai rā tērā.
	Tēnā koe [Jack].
	Tēnā koe e hoa.
	Hū!
	Tō rangatira hoki.
	Ā ka whakahokia atu ki a, ki a [Spencer].
	Ō, kua whai whenua hoki tātou.
	Taihoa, taihoa, me haere koe ki te [bylaws], me, me pēhea te haere, me, ngā, ngā mahi a [Peter Sharples], wērā mahi i te kaunihera, me, me whakahoki ka haere hoki [Mavis] te kaha reka hoki a tāna reo ki te kōrero.
	Tāra, tāra he, he tau.
	Engari, he marae hore kau hei utu i ngā reiti, he pēnei, he pērā.
	Engari, ka hainatia mō te marae tēnei whenua.
	Ka hari ngā ngākau, nē?
	Ka hari ngā ngākau.
	Ka haere mai Kīngi, Kīngi Ihaka, ka kōrero, ka, ka tū mai tēnei wharekai kia awhi i te tangata i mua o te tūnga o tēnei.
*	Me tū mai tēnei whare, me mahi i ngā kai mō ērā mā tangata e keri ana ngā, keri ana me, me whaka-, whakatō ngā paipa [Tuck Nathan, John Brown, Manny Nathan, George] Tuoro, wērā tāngata, nē.
	[Joe] Mariu, [Don] Rā-meka.
	Āhua kūare, engari ā, kei konā ngā (Maipara).
	Nō reira, me keria hoki kia whakanoho atu ngā paipa mō te wai, mō ngā, mō ngā tiko hei haere ki, ki te [sewerage pipe].
	Tahi ka, ka huihui hoki rātou, ka haere mai, ka huihui hoki tātou, ngā tāngata whutupaoro i roto i tō te ingoa, ka mea mai rātou, ō, me pai.
	He aha te ingoa o tō, nāku i pātai ki a rātou, ko wai te ingoa o te marae nei, e [Mavis]?
	Ā, ko Hoani Wai-titi, e Henetā.
	Nē?
	Kia ora, māku e maha, mahi kaha mō koutou.
	Ā, e haere ana tātou ki Whānau-ā-Apa-nui ki te kōrero ki a Pine Taiapa, ki te kōrero ki Te Whānau-ā-Apa-nui, ki Ngāti Porou.
	He tika tērā.
	Kua whakautu ngā, ngā kōrero ki a Ngāti Whātua, haere mai ki konei.
	Haere mai ki konei, ā, haere atu ki Whānau-ā-Apa-nui, ā, ka haere hoki ngā pahi ki Whānau-ā-Apa-nui, ka huihui, ka aroha, ka waiata, ka karakia, ka whakaae, ka hoki mai, ka whakaae hoki ngā tāngata katoa i, i, i roto i Wai-pā-reira, i roto i Tāmaki-makau-rau, i roto o Aotearoa.
	Ētahi āhua āwangawanga, engari, me tika, nē.
	Hore kau tēnei marae nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, nō Tai Tokerau, nō hea, nō hea, nō hea.
	Tēnei marae, he, he marae mō ngā Māori katoa, pēnā me Hoani Wai-titi.
	Mō ngā Māori katoa, mō ngā tikanga, mō ngā taonga o te Māori.
	Tērā ōna whawhai.
	Nā te mea, nō Ngāti Porou, nō Whānau-ā-Apa-nui, kia ora ki a rātou.
	Kia ora ki a rātou.
	Engari, ngā tāngata kaha ki te mahi nō Tai Tokerau, pēnā me ahau nei, kia ora ki a mātou.
	Kaua e wareware ki tērā.
125 36
	Tuatahi, me kī ahau, ā mātou mokopuna, tamariki, mokopuna o roto i tēnei kōhanga reo, nō ngā hau e whā.
	Koinei i taea e au ki te, te hoatu ki a koe tēnā taha, pēhea anō ō rātou āhua e pā ana ki ēnā, wēnā pātai rā hoki wāu, ā, ki ahau mō tērā, nā te mea, ā, mea ana te nuinga o ngā tamariki o konei, i noho mai i tēnei wāhi, i tēnei kāinga, i Ākarana rā, Tāmaki-makau-rau.
	Nā, i roto i ēnei tū āhua noho a tēnei mea te, te tamariki rā me te Māori rā, he uaua hoki, nē.
	He aha ai?
	Nā te mea, he Pākehā katoa hoki te, te whakatipuranga mai i te nuinga o ngā mokopuna.
*	Nā, mā mātou kē hoki hei whāngai atu tēnei reo ki a rātou, inā haere mai ana ki tēnei kōhanga reo.
125 81
	Ā, ko ētahi o aku kupu, ā, whāngai atu ki a rātou nō Tūhoe.
	Ā, engari, tērā atu anō te pātai, mehemea kei i a rātou anō ō rātou ake kupu, ā, me kōrero i ō rātou ake kupu.
	Ā, ehara tāku karanga nā Tūhoe, kei a Tūhoe ngā kupu tika, engari, mehemea he kupu ake anō ā rātou, ā, me, me kōrero i ā rātou kupu.
	Kei te koi ētahi, ētahi kei te koi, ā, tere ki te, ki te ako i te reo, ki te mau i, i ngā kōrero i mau i ngā akoranga.
	Ko ētahi āhua pōturi, ā, tōmuri, engari, kei te, kei te āwhinatia, mā rātou tonu rātou e āwhina, e ako i roto i tēnei āhuatanga, nē.
*	Māku hei whāngai atu, ā, mā rātou anō rātou hei ako, e pā ana ki te, ki te hopu, nē.
128 94
*	Ngā kai o runga, kāre kau nei he mea ki a au, kei te haere mai te wā nā te, te komiti e mahia nei ngā whenua o te poari, mā rātou e tuku he pānui kia mōhio ai te iwi he aha nā te mutunga iho o taua wā, tā rātou mahi.
130 68
	He aha ētahi mahi ātaahua he mahi mōhou ki ngā minita i tērā wā?
	Konei hoki te wāhi noho ai ngā minita i tua atu o tēnei, tua mai i a ngā tama toa nei.
	Nō hea ngā minita i tērā wā [Prince]?
	Koira te wāhi o ngā minita e noho ai i a Rora Rangi, i ērā wā, ngā minita, huihui mai ngā minita i reira, a Henare Teowai, anā, Henare Monika, koina katoa rātou ngā mea i tērā wā.
	He nui ngā reimana o tērā wā, Wiremu Moeke, ko Te Ō-rare, he nui ngā reimana o Haenga, kāore e noho ana mā te minita anake.
	He nui ngā, mea, ngā reimana āwhina haere, ē, i ngā minita.
*	Nā, i tērā wā e mōhio ana au, whakawhānau tamaiti koe, e whakaputa ana koe, ka noho mā ngā reimana nei e whakaputa taua kōkā me tōna pēpi.
	Ka tae ki, ki ngā mahi iriiri, koira anō.
	Ka āwhinangia e ngā reimana, hei āwhina i ngā minita, kua (taki te haere) ō tātou minita.
	Ā, huri hoki mō ngā mahi haka nei.
	Koinei tētahi kura i tipu tonu mai wērā mahi, mai i te pakupakutanga, ā, tae mai ki a au nei ināianei.
	Nā reira, kāore e mate ērā mate, kei roto tonu i ngā uri, ē, kāore e mate.
	Ahakoa haere pēhea, ki te eke aua puna, haere rā aku tamariki i te whenua e ngaro ana, arā, kei runga kapa haka, kāore he parakitihi, kāore he aha.
	Kei roto tonu hoki i a rātou.
	Kua oti kē te ono ki roto i a rātou.
	Koira, mai i te pakupakutanga, tae mai ki nāianei.
	Ā, he, i tētahi mea, i maumahara au Tamaiti i ērā rā, ngā tamariki i haere ki te kura, kua toru tekau kē ngā tau.
	Kua kuia kē.
	Kei te haere tonu ki te kura.
	Ē, ka kata au.
	Āe, e haere tonu ana ki te kura.
	[Well], i ērā wā hoki, ō, kātahi anō ka kōrero i te ako i te reo Pākehā, i te aha ai.
	Koira kē te mea aroha ki a au.
	I tēnei wā, kei te whakahokia mai te, te reo.
	Koira rā hoki te reo i patua mātou i te kura, kaua hei kōrero i te reo Māori.
	Kāti, i ētahi wā ka wareware nei, ka puta te reo, ā, ka patua.
	Ka patua e ngā māhita.
	Engari ināianei, kei te whawhai tātou ināianei, ki te reo rā, kia hoki mai i roto o ngā kura.
	Kei te, kei te harakoa mō tērā āhuatanga.
134 167
	Mai i te matenga atu o Te Puea, ka hoki mai nei, ka whakahokia mai nei ia ki Umu-puia, ki te, me kī, ā, heoi anō, ki te pupuru pai i te whānau, ki te pupuru pai i te mana o te iwi o Ngāi Tai i roto i tērā rohe.
*	Ā, ki a au nei, tētehi o ana mahi koia tēnei, te pupuru mai i ngā whenua o te whānau o Umu-puia, o Ngāi Tai, ā, me kī, mā te marae rā pea hei whakaata mai tana tino mahi e noho nei ia i konei, i Umu-puia.
	Ngā mahi ahuwhenua i waenga i tana iwi, ā, ngā whakakoi tonu, whakatutuki nei i te poari mā kia tū he marae ki reira.
	Ā, i taku mōhio nei he kuia tērā, ki tōku nei whakaaro, ā, ka tino mahi hei whakaako i a ia i roto i ngā tau e heke mai nei i waenganui i te whānau.
	Ahakoa, ahakoa ngā kōrero, e haere ana, ō, he tino pakeke, he tino, ērā kōrero katoa, rūpahu katoa mōna, engari, taku mōhio nei, nā tana kaha, koia tēnei, tēnei pea te wā e puāwai ana te, te, ki te mutu ana te marae nei, nē, kua tika mahi a Ngāi Tai, o tēnei pito.
138 23
	I mua o te whakatuwheratangahia o te marae nei nā, i tohua atu e, e Te Pūrewa.
	Nā Te Pūrewa i whiu i te pātai, ā, kia whakatikatikahia a konei, ā, mō ā rātou pūtea, kia whai wā ai rātou ki te tono pūtea i te kāwana, hei whaka-, hei whakamahi i te marae.
	Ana, ko te tangata nei nā, ā, ko tōna ingoa, ā, ko [Martin Perkinson].
*	E ai ki wana kōrero mai ki ahau, ā, i te purei, ā, [squash] rāua ko tana hoa, ka hoatuhia te take nei māna hei whiriwhiri, ana, nō tāna haeretanga mai ki konei i te tau whitu tekau, ā, koira tana tīmatanga mai ki te haere mai ki konei, uru tonu mai ai, anā, ka, ka oti i a ia te mahi i ngā pukapuka.
	Anā, mai i tērā wā, ā, ki āianei, ā, ko ia tonu te tohunga e inoihia atu ana kia haere mai, ā, ki te whakamahi, kia, ki te otitia i ngā pukapuka a te marae, ia tau, ia tau, ia tau.
	Anā, tae noa ki te wā i te whakatuwheratanga o te wharekai o Hine-pūkohu-rangi, ā, ka tukuna atu te wāhanga i runga i te pae, ā, kia tū a ia ki te kōrero.
	E mōhio ana hoki tāua, ā, e kore rawa ngā marae o Ngāi Tūhoe e āhei kia kōrero i te reo o tauiwi, ā, i runga i te pae, ā, tērā pea ka whakaaehia, ā, mō te ope e whakaeke ake nei, engari, i runga i te paepae, ā, kore rawa.
	Nō tēnei wā, ka uhia atu te korowai ki runga i a ia, i runga i wana mahi kaha, i wana mahi ngākau nui, ki te āwhina mai i ngā whakanekeneke, i ngā kaute a te marae ia tau, ia tau, ia tau.
	I te wā i a au e heamana ana, i konei te komiti wharewhare.
	Anā, haere ai ngā wharewhare a, a te marae, ā, arā, i te tāone o [Panmure], i te hōro kei reira.
	Ia wiki, ia wiki, ia wiki haere ai.
	Anā, he rahi tonu ngā, ngā iwi o rāwaho i haere mai ki te tautoko i ngā wharewhare a te marae.
	Ā, i ētahi tau, ā, huri haere he pahi, i ētahi tau, huri haere he waka ki te kohikohi haere, arā, mai i Manu-rewa, huri, huri haere ki Ō-tara, ā, arā ki konei, ā, ki Māngere, ā, wētahi wā ki [Blockhouse Bay], ki te tikitiki haere i ngā tāngata haere mai ki te āwhina i te kaupapa.
	Nō reira, e hia tau kē, ā, te komiti, ā, wharewhare e mahi moni ana, ā, ka eke ki tōna wā, ka whakaarohia, ā, tērā pea, ā, kua pai te tirotiro atu iāianei ki te whakahou, ki te whakarahi, ki te whakanui, ā, i te wharekai.
138 28
	Ā, ko ngā tāngata kaimau i ngā whao ki ngā whakairo nei, ā, ko Hoani Rua nō Rūātoki, ā, ko Te Kapua Riini, nō Rūātoki anō.
	E rua ēnei tāngata, he tohunga mō tēnei mahi, ā, he akoranga nō runga o, nō te whare whakairo, ā, i Roto-rua.
	Ā, kua nui ngā whare kua oti i a rāua te mahi, ā, puta noa rā te motu, ā, ko rāua ngā tāngata i koneki e mahi ana i ngā whakairo katoa mō te whare nei, ā, me kī pea, i te tau whitu tekau mā rua i konei rāua e mahi ana, ā, tutuki noa i a rāua, ā, ko te āhuatanga e kite atu nei tāua.
	Ā, ka pai tā, ka pai ngā, ngā mahi a ngā, a ngā tohunga whakairo nei.
	Ā, ko tēnei pāwaha, ā, anei rā e tū nei, ā, te pāwaha o te marae nei, ā, heoi anō, he roa ngā whakairo nei e mahia ana, he roa.
	E hia roa rā e mahia ana, he waru tau pea, mai i te tīmatatanga.
	Ka tīmatahia, ā, ēnei e te, e Pae-tawa, nē?
	Pae-tawa, tamaiti anō a Anei [Wilson] (anō), anei e, e nohi, e noho mai nei i te Raki-paewhenua.
	Nāna i tīmata ngā mea nei.
	Ā, ka noho ngā whakairo rā ki te marae nei.
	Kātahi mātou ka mea, mā wai rā hei whakaoti?
	Ā, ka waimarie ka puta ake tērā o tātou, ā, a Tahi Hakoa.
	Nā reira, wēnei whakairo, he whakairo karo.
	Ko ngā wāhi katoa o wēnei whakairo e haere ana, e ngau ana ngā whao, ā, a ngā tāngata, ā, ka oti ai.
	Ā, koia e tū nei iāianei.
	Koia ko tēnei pāwaha i tutuki, i whakatuwheratia i te tau iwa tekau mā toru.
	Ā, nā ngā koroua o Rūātoki anō i, i whakahaere ngā āhuatanga Māori, tikanga Māori ki runga i ngā whakairo nei.
	Ā, nā reira, mai i te tīmatatanga o ngā whakairo nei, tae noa ki tōna mutunga, tae noa ki te wā i tū ai, e kite nei tātou i a ia e tū ana, e waru ngā tau mai i te tīmatanga ka oti.
	Koia tēneki ko te pāwaha o te marae nei, kua tutuki i te rā nei.
	Pēnā i mahi, i tere oti, kua oti kē te mea nei, te pāwaha nei, i mua i te tutukitanga o te mahinga tuarua o te whare nei.
*	Ā, nā reira, koira pea te kaupapa i whiti ake anō pea, ā, te pāwaha nei, ā, kia oti mārika te whare, māna hei whakakapi ngā āhuatanga o te marae nei.
	Kua tutuki hoki, kua tū te pāwaha nei, kua oti motuhake, kua oti motuhake ngā āhuatanga katoa o te marae nei.
	Kāore he mahi i te toe hei mahi, kua oti katoa.
	Ākuanei koira anō pea te kaupapa, heoi anō, he whakaaro noa iho rā tēnei.
	Takaroa pērakahia ai te mahi o ngā (whakairo), engari, i te rā nei, koia tēnei e tū nei.
	Ā, heoi anō, ā, ki a tāua e titiro atu nei ki te marae nei, anei ki te, ki te mahau o te whare nei, ka titiro atu koe, anei, ki ngā, ngā amo nei, anā, kāre kau i te tau ki te oneone.
	Ā, heoi anō, i te wā i whakaarahia ai, ka pātai te rangatahi ki tō mātou pakeke ki a [John Aworth] he aha hoki i kore e tau ki te, ki te whenua, kei te tārewa noa iho?
	Ā, ko te whakautu o te kaumātua rā, pēnei, ko tēnei marae he mea whakaaea mai e Ngāti Whātua.
	Ka nui tērā rā aroha o Ngāti Whātua mō te, mō te homai tā rātou kōrero whakaaea ki a tātou.
	Kaua hoki tātou hei whakahīhī ki te whakatau rawa i ngā whakairo o te mea nei kia tau ki te oneone.
	Mēnā ka tau ki te oneone, e whakatau ana i tō tātou mana ki runga i te oneone o Ngāti Whātua kē.
	Ē, kāre tātou i, i haramai kia pērā tātou.
	Nā reira, koinei te whakautu a te kaumātua nā.
140 134
	Ā, i te mea ko ia te, te tohunga whakairo o Tūrangawaewae nei, i tukuna ia ki te ako i ērā mahi, nā Te Puea ia i tuku.
	I tōna hokinga mai ki konei, koira tana mahi he, he mahi whakairo mō te iwi nei.
	Nā, ka puta mai te whakaaro ki a Te Puea kia kimihia ngā wāhanga o Te Winika i ngaro i tērā rau tau.
	Nā i kimihia i te pūwaha o te awa nei, nā, ko Piri i raro o ētehi o ngā whakaakoranga o ētehi atu o ngā tohunga tārai waka o Wai-kato nei, nā rātou i whakatikatika haere a Te Winika kia rere anō taua waka i runga i te wai nei.
*	Ā, i muri i tērā, kātahi ka tupu te whakaaro māna e hanga ētehi waka anō, hei whakanui i te kotahi rau tau.
	Nā, kāre he kōrero atu, ā, ko mātou nei o, o Tūrangawaewae nei, e, e tino whakamīharo ana ki a ia, ki a Piri Pou-tapu, i te mea nāna te kaha, nōna te kaha hei, hei hari i te kaupapa nei, kia kitea tonutia ēnei mea te waka taua e rere ana i runga i te awa.
141 44
	Ko ētahi, ahakoa te, ahakoa e tika ana ō rātou tono ki te kōti, ko te kōrero mutunga ko te ture.
	Nā te kōti i rongo ai ngā kōrero, i wehe atu ngā kōrero, ā, ka tirohia atu ki te ture, mēnā e ritehia ana ngā kōrero nei me te ture, kua pai, ko tātou tēnā.
	Mēnā e, hei, e hanga āwangawanga ai, e hanga uaua ana, ē, kua kore e taea.
	Nā, mā te kōti, mā te ture, ā, te kōrero mutunga mō tēnā.
	Engari, ko te ture hou nei, ko te ture whenua, kei roto i ēnā ture ngā tini āhuatanga pai.
	E pēnei ana te kōrero o taua ture nei, mā te, mā te kōti e titiro atu, e whakaaro ana i ngā mea e kōrerotia nei ko te tikanga, ko te tikanga.
	He aha tēnei mea te tikanga?
	Kei a koutou te tikanga.
*	Nā, māku e e kī atu tō tono ki te kōti, anei te tikanga mō te take kei mua i a tātou i te rā nei.
	Kei reira ngā kōrero, ngā kaupapa pai mō tātou.
	Ā, ētahi o ngā kōrero tino rangatira, te kōti e tirohia ana ngā āhuatanga e pā ana ki te Tiriti o Wai-tangi.
	Nā, he āhua pai tēnā.
	Ā, me ngā ture, ētahi o ngā ture mai rā anō.
	He ngākau nui haere ana te, te whakaaro o ngā Kōti Whenua Māori i āianei nā.
141 56
	Mō te katoa.
	E pēnei ana.
	E rerekē ana, ā, te āhua o te Kōti Whenua Māori ki tō te, te kōti Pākehā.
	Ā, ko ngā take i mau nei au i mua i te aroaro o te Kōti Whenua Māori , hore kau i mau atu i reira i te kōrero atu, ko au tēnei, nāku tēnei, nāku tēnei.
	Me mauria atu ngā take ki mua, ā, e rite anō ki te Kōti Whenua Māori ki, ki te marae, ki te āta whitiwhiti kōrero ngā whakaaro, ā, ki tōku nei whakaaro, ōku nei whakaaro, ko ngā mea e pā ana ki te ture, me waiho atu ēnā ki te taha.
	Waiho mā te kōrero, mā rāua, mā te tangata, mā rātou anō hei kōrero i te tuatahi.
*	Mā rātou hei rapu he oranga mā rātou.
	Ko te nuinga o ngā kēhi, e mau nei i a au ki te kōti e pēnei ana.
	Waiho mā rātou.
	Ahakoa e, e riri ana tētahi ki tētahi, e āhua rerekē ana wētahi ki tētahi, e pai ana.
	Waiho atu ngā take i waenganui i a rātou mā rātou hei āta whiriwhiri, hei āta whakaaro mā rātou anō.
	Mēnā e tae atu rātou, kei a rātou te rongoā, tae noa ki taua wāhanga, mā rātou anō hei kōrero ki te kōti kua tatū kē te take.
	Mā te kōti e whakamana.
	Ko te nuinga o ngā (āhua nei) kēhi i pēnā ai, i pēnei, e pēnātia ana.
	Ko ētahi, ē, e haere pakeke ana, ō, e pai ana tēnā, e pai ana tēnā.
	Me mau tō taiaha, me mau atu o ngā kōrero pakeke, āe, ā, kei reira au i ētahi ō ngā kēhi.
	Engari, ko te nuinga, ā, hore kau, ā, kotahi anō te, te tono, kotahi anō te tono, kotahi anō te karanga e pēnei ana ngā whenua i ōna mātua, huri roa atu, e hiahia nei ki te, ki te hoki, whakahokia mai i āna tikanga, ā, ki tana whānau.
	Ko te nuinga i pēneitia ai, i pēnā anō.
145 21
	E!
	Kua tika hoki tāu nā.
	Nō te mahinga i te rori, ā, i mea atu rā i a koe, te Tūhua [Block], koira te ingoa o tērā Tūhua [Block].
	Tērā te urupā, [up. And] i te, te urupā o konei, anei, i konei au.
	(He pai) te urupā.
	Ā, koira tētahi o ngā mea nā, te kōhatu kei roto i te urupā o nei nā [nineteen hundred and seven, a, eighteen hundred and seven].
	Āe, Turu-whenua, te pāpā o, o, tō Te Uaua.
	Āe, [eighteen hundred and ninety seven].
	Anā, i te, kua tata tonu te kotahi rau tau.
	Nā, ka (moea iho) ki te mea o konei, koira tō mātou nā (taka pā atu).
	Nōnahea te urupā nō rāua, pai te hoki pērā, ā, me ērā tētahi e kī mai nei [eighteen hundred and ninety seven].
	I te kōrero a ngā kuia, a te, a te kuia, ā, ko Pango tēnei kuia e kōrero nei, ā, i reira a, a Hohepa e noho ana.
	He kāinga kē.
	Hei mea anō te urupā, ngā urupā nei.
*	Ā, ka hua mai ngā tūpāpaku, anā ko te rākau nei, [well] kāore au e mōhio pēhea te teitei i tērā wā, kua tata hoki te waru tekau tau, anā, ka whakairiirihia ngā, ngā kōiwi o ngā tūpāpaku, o ētahi whenua, te whakahoki, mā rātou e tiki mai, ā, ka whakairihia .
	Nā, kotahi te mea i wehea, i runga i te rākau nei, he mea whakahoki pērā kē nō Tāwhiao.
	Ā, ko Tāwhiao te pāpā o Te Keepa mā, o Ngāti Awa.
	Kua whakairihia te, tērā koroua ki te wā o te tamariki noa atu, ā ki runga i te pou.
	Anā, ka tapaina, te urupā, tō mātou urupā ko te Pou a Tāwhiao.
	Koira te ingoa ake o te urupā o Tanatana, Pou o Tāwhiao.
	Heoi anō, [well] iāianei [well] nā Tanatana, Tanatana.
	Heoi anō, he pou (anō hoki).
	Tērā koroua, ē, ko tōku nei, i moe nei (ki) te tuahine o Rakuraku pakeke.
	Ā, nā te ingoa rā, heoi anō, ā, ko Ēmere te ingoa i mōhio ai au nā, ko Ēmere.
	Koira te, te wahine a Tāwhiao pakeke.
	Ka hoki, whakahokia te, ngā kōiwi o te koroua rā, ka hoki a Ēmere, ka whai i tana hoa, ā, i tana hoa, Ēmere.
	Anā, he, he ingoa kē anō ki roto i Ngāti Awa.
	Hoatu, ko taua Ēmere anō.
145 59
	Ko ngā kaitunu kai, ngā kaiwhakareri i te, i te wāhi moenga o tēnā pō, o tēnā ūnanga inā he ahi.
	Kei mua kē rātou e haere ana.
	Anā, ka mea kua hoki mai nā ki te whāngai i te kai-, i ngā kaikawe.
	Kāore hoki e pai ki te pā i te kai.
145 114
	Me, me kī, āhua nui tonu ngā mea tuatahi nā, ā, [well] kei te mōhio tātou nē, ko te reo te mea tika.
	Engari, ki ngā wā haere whānui tērā (mahi).
	Engari i roto i te ngahere nei, ko ōku whakaaro, ngā tikanga, ko ngā tikanga mō te ngahere.
	Nō te mea, kāre au, e hia o ā tātou tamariki kāre i te mōhio?
	Kāre i te mōhio nā nā, ka titiro i ngā rākau nei, ā, ko ēnā ngā tuākana, ā, heoi anō, i rongo au i tērā.
	Ko ēnā ngā tuākana.
	Kāre i mōhio, ā, te wai, te hōhonutanga mō tēnei mea mō te wai, ngā kōrero mō te wai.
*	Ā, i rongo au, ā, mehemea pēnei ka ngaro te tangata, ā, me whai atu koe ki te wai, mā te wai e ārahi koe ki te ora, ā, me kī, ki te kāinga.
	Kāre i mōhio wēnā mea.
	Taku mōhio, kāre i te ako pea (i) wērā, wērā kōrero, heoi anō, me haere ki te ngahere, taku mōhio te nuinga, ko te nuinga o ngā tamariki ka haere ki te ngahere, ka haere tonu ki te haututū.
	Kei te pai tērā, kei te pai te haututū.
	Heoi anō, kua āhua wareware pea, i wareware ki te ako, ā, he wāhanga mō te mahi.
	Nō te mea pēnei i a au e pakupaku ana.
	Āe, haere koe ki te ngahere, ā, te nuinga o te, o ngā wā katoa haere ki te, ki te mahi kai.
	Anā, pēnei iaia tonu nei, i wēnei wā, kua haere ngā tamariki ki te, ki te ngahere, ā, kua hopu (i) ngā hōiho, ā, kua mau pū, ā, kua haere ki te patu tia, patu poaka nei.
	Ā, kei te pai tērā, he tino taonga tērā mehemea ka waimarie koe ki te mau poaka, mau tia rānei, mau mīti.
	Engari, pēhea te taha ki ngā kai tūturu, nē?
	Pēnei i te, te kato pikopiko, harore, te (ure) rānei, ā, ngā kai o te ngahere.
	Nō te mea, e whakaaro tonu au pēnei nā, ē, kei te akonahia ē, ē, wā tātou tamariki ki wēnei mea te patu paihamu, patu tia, ko ērā mea.
	Ā, nō iāianei wērā.
	Engari, ki te mōhio koe ki te ngahere, [ah well], me haere rā ki te kato pikopiko.
	Heoi anō, ē, haere ki te kato pikopiko, ā, hei whakahoki ki te kāinga.
	Anā, koinei tētahi mea ka āhua pōuri tonu au, nō te mea, e hia o ā tātou nei, hei te, nā, wā tātou tamariki, haere i te ngahere, ka mau anō he mīti pea, he aha, kua haere ki te tiki kai, ā, kua hoki ki te kāinga, ā, hei kai mō, mō rātou anahe.
	Kua wareware tēnei mea nā, mō te tohatoha haere.
	Ē, kei te (titiro) tērā mea.
	Koina au e whakaaro anō mātou, tō mātou rōpū, ē, koina mātou e, e awhi, e awhi ana i ngā tamariki.
	E mahi ana ō mātou mahi i te ngahere nei, kia akonahia wērā mea.
	Heoi anō, pai anō te whoatu, ē, me kī au, kei te kī tonu tō peke i te pikopiko, he aha te mate i te whoatu ētahi ki wētahi?
	Whoatu ki wētahi nā, ki ngā koroua ki ngā kuia.
	Heoi anō, kei te mau anō ētahi o mātou i wērā tikanga, engari, kei te kitea hoki ngā tāngata haere ngahere iāianei, ā, kua āhua rerekē, ā, ngā mahi, ā, ngā tikanga.
	Kua wareware pea.
	Ēkene pea he kūare nā wētahi, ā, kāore au i tino mōhio nei, engari, kei te tarai mātou nā ki te ako i wērā mea.
	Ki a au nā, ko ngā tikanga, me ngā kōrero, heoi anō, pēnei i tētahi take nā, e, mō ngā ingoa, mō ngā wāhi o ngā rohe, nō te mea, mōhio tonu au, mehemea kei te mōhio, ka mau ana koe i te ingoa o tērā wāhi nā, ā, he kōrero anō mō tērā wāhi.
	Ā, hōhonu ake tēnei mea te ingoa.
	Arā, iāianei nā, kei, kei roto i te awa nei, āhua rahi tonu ngā, ngā wāhi kua tapaina he ingoa Pākehā.
	Anā, kei te rongo au i ngā tamariki, ngā whakatipuranga e kōrero ana, e whakaatu ana mō ngā, mō aua ingoa Pākehā, ā, koina au ka āhua riri tonu au, ka āhua haere tonu, ā, taihoa nei.
	E, me kī, koinei te tino ingoa mō taua wāhi.
	Anā, hei a au, koinei ngā kōrero i rongo aku, i rongo aku taringa.
	Anā, tēnei mea te ingoa, kia mau tonu i ngā ingoa o, o ngā, o ngā awa nei nā, ā, o ngā hiwi nei, o ngā karahiwi nei, ā, huri noa, ngā rākau.
	Nō te mea, pēnei i a au e titiro ana i korā, arā hoki te ngahere nei.
	Kei te titiro nei au, ā, anā rā wēnā rākau, ko ēnā ōku tuākana, nā te atua rā i hanga.
	Ā, koina te kōrero, anā ko ēnā ōku tuākana, ā, ka whakaaro tonu au, ā, kua noho taina hoki au mō rātou.
	Ā, anā, haere tonu au ki reira, anā, kua kite au, i koina rā taku, taku wāhi hei, hei tiki rongoā, mehemea kei te pāngia anō ngā mea o ētahi i te mate.
	Ā, nā, titiro ana, ā, koina taku kāpata kai, ā, mehemea kua āhua pau haere ngā kai o te kāinga, ā, ka titiro nei au, ā, ēkene pea koina rā taku mea, ā, wāhi whakataetae haututū nei.
	Ā, koinei ngā mea kāre i te tino mārama, kāre i te tino ako.
	Engari, kia mōhio tonu, ā, he tikanga anō, anō, mō ēnā mea.
	Ā, nā, heoi anō, mō te haere ki te ako tamariki nā, ā, mā te mahi e pai anō te kōrero.
	He kōrero anō te kōrero, ā, he mahi anō te mahi.
	Anā, waimarie hoki au, ā, i tae au ki te taha o ētahi o ngā mea o te kāinga, ā, nā rātou i whakaatu mai, ā, me pēnei, me pēnei.
	Heoi anō, e titiro ana au ki tērā taonga i homai nei ki a au, ā, ko he taonga, ē, kua hoatu anō ki ngā tamariki.
	Anā, i kī atu anō au ki waku, ki tērā o ōku, ki tērā o ō tāua koroua anō, i a Te (Karoro), ko ōku hiahia nā, ā, pēnā anō, kia hoatu tonu ki ngā tamariki, engari, me haere tonu te, me tāpiri atu te mahi ki te kōrero.
	Anā, e pēnei mai tana kōrero mai ki a au mō roto, uru atu anō koe ki konei, ki waenganui o ō tuākana nei, ā, kaua e wareware tēnei i mea te taha wairua.
	Ā, heoi anō, ko te karakia tērā.
	Ā, me waiho tonu mā te ngākau o tēnā, o tēnā, o tēnā, tērā whakaaro.
	Ē, kei te titiro nei au ki ngā mea heri tāngata i te ngahere, a!
	Kāre i tino hōhonu ake, kāre i tino mau tērā mea, nē hā?
	Heoi anō, haere tonu, patu mīti, kua haere te tango, te tango, ā, kua tangohia ngā mea katoa, ka, kāre i tino whakaarohia he aha te mea i hoatu tonu.
	Mehemea kei te, mehemea he kōrero mauri tēnā, ō, ēkene, kāre au i te tino mōhio mō tērā mea.
	Heoi anō, kua whakarongohia wētahi kōrero, engari taku mōhio, me waiho ērā kōrero mā ngā mea pākeke.
145 114
	Me, me kī, āhua nui tonu ngā mea tuatahi nā, ā, [well] kei te mōhio tātou nē, ko te reo te mea tika.
	Engari, ki ngā wā haere whānui tērā (mahi).
	Engari i roto i te ngahere nei, ko ōku whakaaro, ngā tikanga, ko ngā tikanga mō te ngahere.
	Nō te mea, kāre au, e hia o ā tātou tamariki kāre i te mōhio?
	Kāre i te mōhio nā nā, ka titiro i ngā rākau nei, ā, ko ēnā ngā tuākana, ā, heoi anō, i rongo au i tērā.
	Ko ēnā ngā tuākana.
	Kāre i mōhio, ā, te wai, te hōhonutanga mō tēnei mea mō te wai, ngā kōrero mō te wai.
	Ā, i rongo au, ā, mehemea pēnei ka ngaro te tangata, ā, me whai atu koe ki te wai, mā te wai e ārahi koe ki te ora, ā, me kī, ki te kāinga.
	Kāre i mōhio wēnā mea.
	Taku mōhio, kāre i te ako pea (i) wērā, wērā kōrero, heoi anō, me haere ki te ngahere, taku mōhio te nuinga, ko te nuinga o ngā tamariki ka haere ki te ngahere, ka haere tonu ki te haututū.
	Kei te pai tērā, kei te pai te haututū.
	Heoi anō, kua āhua wareware pea, i wareware ki te ako, ā, he wāhanga mō te mahi.
	Nō te mea pēnei i a au e pakupaku ana.
	Āe, haere koe ki te ngahere, ā, te nuinga o te, o ngā wā katoa haere ki te, ki te mahi kai.
	Anā, pēnei iaia tonu nei, i wēnei wā, kua haere ngā tamariki ki te, ki te ngahere, ā, kua hopu (i) ngā hōiho, ā, kua mau pū, ā, kua haere ki te patu tia, patu poaka nei.
	Ā, kei te pai tērā, he tino taonga tērā mehemea ka waimarie koe ki te mau poaka, mau tia rānei, mau mīti.
	Engari, pēhea te taha ki ngā kai tūturu, nē?
	Pēnei i te, te kato pikopiko, harore, te (ure) rānei, ā, ngā kai o te ngahere.
	Nō te mea, e whakaaro tonu au pēnei nā, ē, kei te akonahia ē, ē, wā tātou tamariki ki wēnei mea te patu paihamu, patu tia, ko ērā mea.
	Ā, nō iāianei wērā.
	Engari, ki te mōhio koe ki te ngahere, [ah well], me haere rā ki te kato pikopiko.
	Heoi anō, ē, haere ki te kato pikopiko, ā, hei whakahoki ki te kāinga.
	Anā, koinei tētahi mea ka āhua pōuri tonu au, nō te mea, e hia o ā tātou nei, hei te, nā, wā tātou tamariki, haere i te ngahere, ka mau anō he mīti pea, he aha, kua haere ki te tiki kai, ā, kua hoki ki te kāinga, ā, hei kai mō, mō rātou anahe.
	Kua wareware tēnei mea nā, mō te tohatoha haere.
	Ē, kei te (titiro) tērā mea.
	Koina au e whakaaro anō mātou, tō mātou rōpū, ē, koina mātou e, e awhi, e awhi ana i ngā tamariki.
	E mahi ana ō mātou mahi i te ngahere nei, kia akonahia wērā mea.
	Heoi anō, pai anō te whoatu, ē, me kī au, kei te kī tonu tō peke i te pikopiko, he aha te mate i te whoatu ētahi ki wētahi?
	Whoatu ki wētahi nā, ki ngā koroua ki ngā kuia.
	Heoi anō, kei te mau anō ētahi o mātou i wērā tikanga, engari, kei te kitea hoki ngā tāngata haere ngahere iāianei, ā, kua āhua rerekē, ā, ngā mahi, ā, ngā tikanga.
	Kua wareware pea.
	Ēkene pea he kūare nā wētahi, ā, kāore au i tino mōhio nei, engari, kei te tarai mātou nā ki te ako i wērā mea.
	Ki a au nā, ko ngā tikanga, me ngā kōrero, heoi anō, pēnei i tētahi take nā, e, mō ngā ingoa, mō ngā wāhi o ngā rohe, nō te mea, mōhio tonu au, mehemea kei te mōhio, ka mau ana koe i te ingoa o tērā wāhi nā, ā, he kōrero anō mō tērā wāhi.
	Ā, hōhonu ake tēnei mea te ingoa.
	Arā, iāianei nā, kei, kei roto i te awa nei, āhua rahi tonu ngā, ngā wāhi kua tapaina he ingoa Pākehā.
	Anā, kei te rongo au i ngā tamariki, ngā whakatipuranga e kōrero ana, e whakaatu ana mō ngā, mō aua ingoa Pākehā, ā, koina au ka āhua riri tonu au, ka āhua haere tonu, ā, taihoa nei.
	E, me kī, koinei te tino ingoa mō taua wāhi.
	Anā, hei a au, koinei ngā kōrero i rongo aku, i rongo aku taringa.
	Anā, tēnei mea te ingoa, kia mau tonu i ngā ingoa o, o ngā, o ngā awa nei nā, ā, o ngā hiwi nei, o ngā karahiwi nei, ā, huri noa, ngā rākau.
	Nō te mea, pēnei i a au e titiro ana i korā, arā hoki te ngahere nei.
	Kei te titiro nei au, ā, anā rā wēnā rākau, ko ēnā ōku tuākana, nā te atua rā i hanga.
	Ā, koina te kōrero, anā ko ēnā ōku tuākana, ā, ka whakaaro tonu au, ā, kua noho taina hoki au mō rātou.
	Ā, anā, haere tonu au ki reira, anā, kua kite au, i koina rā taku, taku wāhi hei, hei tiki rongoā, mehemea kei te pāngia anō ngā mea o ētahi i te mate.
	Ā, nā, titiro ana, ā, koina taku kāpata kai, ā, mehemea kua āhua pau haere ngā kai o te kāinga, ā, ka titiro nei au, ā, ēkene pea koina rā taku mea, ā, wāhi whakataetae haututū nei.
	Ā, koinei ngā mea kāre i te tino mārama, kāre i te tino ako.
	Engari, kia mōhio tonu, ā, he tikanga anō, anō, mō ēnā mea.
*	Ā, nā, heoi anō, mō te haere ki te ako tamariki nā, ā, mā te mahi e pai anō te kōrero.
	He kōrero anō te kōrero, ā, he mahi anō te mahi.
	Anā, waimarie hoki au, ā, i tae au ki te taha o ētahi o ngā mea o te kāinga, ā, nā rātou i whakaatu mai, ā, me pēnei, me pēnei.
	Heoi anō, e titiro ana au ki tērā taonga i homai nei ki a au, ā, ko he taonga, ē, kua hoatu anō ki ngā tamariki.
	Anā, i kī atu anō au ki waku, ki tērā o ōku, ki tērā o ō tāua koroua anō, i a Te (Karoro), ko ōku hiahia nā, ā, pēnā anō, kia hoatu tonu ki ngā tamariki, engari, me haere tonu te, me tāpiri atu te mahi ki te kōrero.
	Anā, e pēnei mai tana kōrero mai ki a au mō roto, uru atu anō koe ki konei, ki waenganui o ō tuākana nei, ā, kaua e wareware tēnei i mea te taha wairua.
	Ā, heoi anō, ko te karakia tērā.
	Ā, me waiho tonu mā te ngākau o tēnā, o tēnā, o tēnā, tērā whakaaro.
	Ē, kei te titiro nei au ki ngā mea heri tāngata i te ngahere, a!
	Kāre i tino hōhonu ake, kāre i tino mau tērā mea, nē hā?
	Heoi anō, haere tonu, patu mīti, kua haere te tango, te tango, ā, kua tangohia ngā mea katoa, ka, kāre i tino whakaarohia he aha te mea i hoatu tonu.
	Mehemea kei te, mehemea he kōrero mauri tēnā, ō, ēkene, kāre au i te tino mōhio mō tērā mea.
	Heoi anō, kua whakarongohia wētahi kōrero, engari taku mōhio, me waiho ērā kōrero mā ngā mea pākeke.
146 4
	Kia kotahi tāua i raro i te mana o te wairua tapu.
	Kātahi ka pātai mai, he aha nei te tikanga o tēnā kōrero?
*	Kaua tāua e riro mā, mā tāua tangata noa iho hei whakarite he mahi mā tāua.
	Waiho tāua mā te wairua e whakahau tētahi mahi, ka mahi ai tāua.
	Ko ahau hei hoa mahi mōu, ko koe hei hoa mahi mōku.
	Ka whakaaehia e ia tēnei kōrero.
	Koira te putanga mai o te āe, e kōrerohia rā, ā, ē, kua noho wana, wana kupu hei, hei hoa māna, āe, kāo.
	Ka puta mai i a ia i tēnei wā te āe, ā, kua patu te pere.
	I te patunga o te pere, kua mahi ia anō i tō māua karakia.
	Nā, koinei te, te whakaaehanga o tērā kaupapa, mahi tahi ai māua ko Hika-wera.
	I noho tonu i tērā kōrero.
	He ora mōku kei a ia, ka haere atu au ki a ia.
	He ora mōna kei ahau, haramai, kia kōrero tahi māua i mua i tā māua mahi.
	Ā, nā, te whakautu o tēnei mea, anā, e tū nā te, te hōro.
	Koira te, te otihanga o tāna, taua kupu.
	Ko te ingoa o te hōro, Ngā Mahi Tahi.
	Nā, kāre katoa wēnei mea i runga i tēnei mea i te hōro i ētahi, arā, i te pēnei rānei.
	Nā te, nā te taha wairua kē tērā, tērā ingoa.
	Koira te otihanga o te kaupapa i, i waenganui i a māua ko Hika-wera.
	I te Ringa-tū, anā, i tau ōku taha.
	Koina te whakamaharahanga o tēnā, ko tēnā, koira tonu te mutunga, te kōrero i hoatu ai ki a ia, kia kotahi māua ki te mahi tahi.
	Engari, ko ngā mea nei, kāre hoki te, kāre ngā tamariki i te mōhio.
	Ka tipu, ka oho au i te ingoa, taku kite.
	Kātahi au ka pātai, nā wai tā koutou ingoa nā nā?
	Ehara i te mea e whakahē ana ahau, āhua karanga i ngā tamariki, ēnā mātou noa iho.
	He aha ai?
	Haramai tēnā tangata, kei te mahi i ngā mea o konei, kua mahi tonu atu wērā tangata ki te awhi nei i te mahi i tēnā hōro.
	Ka mea atu au, kei te pai tā koutou, ā, ka pai rā kē tāku e titiro ana.
	Ko te mutunga o ngā kōrero, ā taha wairua.
146 4
	Kia kotahi tāua i raro i te mana o te wairua tapu.
	Kātahi ka pātai mai, he aha nei te tikanga o tēnā kōrero?
	Kaua tāua e riro mā, mā tāua tangata noa iho hei whakarite he mahi mā tāua.
*	Waiho tāua mā te wairua e whakahau tētahi mahi, ka mahi ai tāua.
	Ko ahau hei hoa mahi mōu, ko koe hei hoa mahi mōku.
	Ka whakaaehia e ia tēnei kōrero.
	Koira te putanga mai o te āe, e kōrerohia rā, ā, ē, kua noho wana, wana kupu hei, hei hoa māna, āe, kāo.
	Ka puta mai i a ia i tēnei wā te āe, ā, kua patu te pere.
	I te patunga o te pere, kua mahi ia anō i tō māua karakia.
	Nā, koinei te, te whakaaehanga o tērā kaupapa, mahi tahi ai māua ko Hika-wera.
	I noho tonu i tērā kōrero.
	He ora mōku kei a ia, ka haere atu au ki a ia.
	He ora mōna kei ahau, haramai, kia kōrero tahi māua i mua i tā māua mahi.
	Ā, nā, te whakautu o tēnei mea, anā, e tū nā te, te hōro.
	Koira te, te otihanga o tāna, taua kupu.
	Ko te ingoa o te hōro, Ngā Mahi Tahi.
	Nā, kāre katoa wēnei mea i runga i tēnei mea i te hōro i ētahi, arā, i te pēnei rānei.
	Nā te, nā te taha wairua kē tērā, tērā ingoa.
	Koira te otihanga o te kaupapa i, i waenganui i a māua ko Hika-wera.
	I te Ringa-tū, anā, i tau ōku taha.
	Koina te whakamaharahanga o tēnā, ko tēnā, koira tonu te mutunga, te kōrero i hoatu ai ki a ia, kia kotahi māua ki te mahi tahi.
	Engari, ko ngā mea nei, kāre hoki te, kāre ngā tamariki i te mōhio.
	Ka tipu, ka oho au i te ingoa, taku kite.
	Kātahi au ka pātai, nā wai tā koutou ingoa nā nā?
	Ehara i te mea e whakahē ana ahau, āhua karanga i ngā tamariki, ēnā mātou noa iho.
	He aha ai?
	Haramai tēnā tangata, kei te mahi i ngā mea o konei, kua mahi tonu atu wērā tangata ki te awhi nei i te mahi i tēnā hōro.
	Ka mea atu au, kei te pai tā koutou, ā, ka pai rā kē tāku e titiro ana.
	Ko te mutunga o ngā kōrero, ā taha wairua.
146 134
	Ā, heoi anō, ko te, ā, ko tērā ingoa, ā, heoi anō, ā, ko te, ko te whakamārama, ā, kāre i te tino mātau, engari, ā, i nohohia ai, ā, e ngā pākeke i reira.
	Ē, taku, i taku mōhio nei ko te āhua o te tārewa o tērā whenua ki runga, nē?
*	Te tārewa o tērā whenua ki runga, ā, mā tātou hei titiro atu, ē, te tārewa o tērā whenua ki runga, ā, i noho ai ētahi o ngā kuia i reira.
	I reira ngā whare pērā nā e tū ana, ā, i te wā i a rātou.
147 86
	Ko mātou te iwi Māori me ō mātou hoa a tauiwi mā, he āhua rite hoki mātou ki te whānau kotahi.
	Anā, ka kite anō koutou ki te mahi o tērā, tērā o tātou, i roto i tēnei wāhi, he mea hōhonu.
	He aha ai?
	Anā, wēnei, wēnei taonga, anā, ka tae kētia i konei, i runga i, i [Tasman], ā, ka whiriwhiri hoki rātou he kōrero he kaupapa, anā, ka tuku atu ki waho, ka tū hoki he whare, ā, me wētahi atu.
	Anā, ko tērā, tēnei ka hoki mai tētahi a mātou e mahi ana, mehemea he marangai, he aha rānei, ā, kei te haere tonu te mahi.
	Ko au tēnei, ā, mehemea hia hoki rātou kia tīmata kē au ki te mahi kia moata tonu, ā, ka tīmata hoki au i te rua karaka.
	He aha ai i pērā?
	Kia pai hoki au te oti i ngā taraka i mua i te haerenga mai o tō mātou kēnge ki te awhiawhi.
	Ōku taraka, mehemea mā rātou e kōrero mai e hia mōku, ā, ka whakahoki au i te utu, ā, homai ki a au he, he tekau mā rima noa iho.
*	Ā, ā, mutunga o tērā, māku anō e karanga noa iho wētahi kia haere mai.
	Ā, koina.
	Ā, koina.
	Nā, ko au, ā, ka haere hoki au kia kite haere, nā, kei te hoki au ki te tāone nei a Kawerau, kei te hoki rātou.
	Engari ki a au, ā mēnā tangata toa mō te taraiwa taraka, ā, kei runga i te rori hoki mātou e mahi i ō mātou mahi, ki te hari ngā taonga tūturu o te ngahere.
148 80
	mō tātou i whakawhiti mai i tēnei ata.
*	Ā, he mihi atu hoki tēnei, ā, ki Raki-whakaupoko i runga, ā, nāna, ā, te rā i paki mō tātou, ā, he mihi atu tēnei hoki, ā, ki a Papatuanuku, ki a Tāne, ā, ki a Kiwa, i whakahīa ēnei moutere mā tātou hei noho, ā, hei, ā, marumaru, hei whakaruruhau mō tātou.
	He mihi atu ki ēnei tamariki a Rūaumoko e tūwatawata ana puta noa i ēnei, i ēnei motu i tēnei motu tapu a, a Rua-puke.
151 5
	Ko ngā waka tīpuna i ū mai ki konei, ki te awa o te atua, ā, e maha tonu.
	Ā, anei ngā waka: ko Te Arawa waka, ko Mātaatua waka, ko Tainui waka, ko Takitimu waka, ā, ko Punga-rangi waka, ā, ko te waka hoki o Te Ranga-ā-Whata-nuku.
	Ā, i ū mai ērā o ō tāua waka, ā, ki te Kōpua-ā-Kuku, otirā, ko te takapū o te whenua i tārewarewatia rātou ki reira, ka karangahia e ō mātou mātua tīpuna, ā, ko te Kōpua-ā-Kuku.
	Ā, me kī, ā, i te ūtanga mai o te waka o Mātaatua ki konei, ā, e toru ōna kawa.
	Ko te Kounouna-i-turi-roa, ko te Kounouna-i-te-hangaroa, ko Tiki.
*	Ā, nā Toroa i whakatakotohia te kawa māna hei whakatāpuke tētahi o ngā kawa o Mātaatua waka, ā, ki te wāhi e kīia nei ko te Marae o Whakatāne, hei pou a te mana o Mātaatua waka ki konei, kia whakarite ai te kōrero, mai i ngā Kurī-ā-Whārei ki Tiki-rau, ko te mana whenua ka taka mai ki raro i te waka nei o Mātaatua.
	Nō reira, ka pouatia e Toroa tētahi o ngā kawa, ko Tiki, ki te Marae o Whakatāne, kei reira tonu te kōhatu nei e noho ahikāroa ana mō ngā uri katoa o Ngāti Awa, ā, tae noa ki te waka nei o Mātaatua.
	Ko te kōrero mō Te Arawa, mō tōna ūtanga mai ki konei, kei te mōhio tonu rā tātou, ā, katoa.
	Tētahi o ngā mahi nanakia a Tama-te-kapua, ā, nāna nei i pūremutia te wahine o Ngā-toro-i-rangi, ko Kiaroa.
	Ka pukuriri tonu a Ngā-toro-i-rangi ki tērā āhuatanga.
	Nō te ūnga mai o te waka o Te Arawa, nō muri tata mai a Mātaatua waka.
	Me kī, i ū mai a te waka o Mātaatua i mua atu i a Te Arawa.
	Ā, nā te mea hoki i mau te tauihu o te waka o Te Arawa ki roto i te korokoro o Te Parata.
	Nō reira i ū nō, nō muri tata mai, kātahi ka ū mai te waka o Te Arawa.
	Nō tōna ūnga mai ki konei, ki te Kōpua-ā-Kuku, ā, ka tōia mai te waka mai i reira ki Ō-niao, anā, ka noho te waka ki runga i te, te onepū o Ō-niao, ā, ka makere mai te, te tohunga nei a Ngā-toro-i-rangi.
	I mua i tōna wehetanga atu i te waka, i karakiatia e ia ōna karakia ki a Pou, ko te mana o te ara tapu kōhatu o Ngā-toro-i-rangi ki reira, arā, hei aha, hei tūhonohonotanga mōna me ōna uri, arā, ki roto i ngā whenua hoki o konei.
	Konei tonu rā te tūhonohonotanga o Umu-tahi ki te waka nei o Te Arawa, ki te waka hoki nei o Mātaatua.
	Kātahi a Ngā-toro-i-rangi ka haere ki tuawhenua.
	Ka piki ia ki te maunga e kōrerohia nei ko Tongariro.
	Ā, ka kinongia tōna kiri i te makariri.
	Ka auē atu rā ki ōna tuāhine, ki a Te Hoata, ki a Te Pupū kia heria mai te ahi i te wā kāinga, ka tatū mai ki tana hiahia, ka haruru mai te whenua-ao, te whenua-pō, ka tatū mai ki tana taha.
	Ā, koina ngā waiariki e mōhiohia nei e tātou i te rā nei.
	Otirā, ko te ahi a te tipua i a Rūaumoko.
	Ā, mai i te tihi o Tongariro, ka hoki komuri mai a Ngā-toro-i-rangi ki Make-tū.
	Mai i Make-tū ka whakawhiti atu ia ki te motu o Mōtiti-nui-a-Tia.
	Ka whakatūhia e ia tōna pā tūwatawata ki reira, ā, e kīia nei e te kōrero o ō mātou tīpuna, ko Mata-rehua.
	Ko te ingoa o tōna whare ko Tau-maihi-o-Rongo.
	Anā, mate tonu atu te koroua ki reira, a rāua ko tana wahine i a Kiaroa.
	Anā, ka tonohia a Tama-te-kapua ki tōna tuakana ki a Toroa, māna ngā karakia e tātaki kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i te moana.
	Ā, whakaae atu a Toroa.
	Ka puta mai a Toroa ki Ō-niao, ka piki atu ia ki runga ki te waka, ka tū ia ki runga i te takere o te waka, ka inuhia tōna maro, ka tāwēwē tōna ure pounamu ka tūmekemeke a Tama-te-kapua, e kī ana te kōrero a ētahi o mātou o te wā kāinga nei, ā, i a ia e takitaki ana i ōna karakia, ka kite tumeke atu a Tama-te-kapua i te rākau wiriwiri o Tama-te, ā, o Toroa e tāwēwē ana, ka tatarapeke whakamuri, nē, kātahi te waka ka nuku, ka neke, ā, nā, ka rewa anō te waka ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi.
	Ā, ko te karakia e karakiahia nei e tāua o Mātaatua waka, ā, mō tērā āhuatanga, o wai rā, ko wai rā te tangata tūtū tāua, kāore ko au, ko Hau ko Nu-iho.
	Ko Nu-ake, ko Manu, ko Weke, ko Toroa ko Tāhinga-o-te-Rā, tēnei te maro o (Kahuruhuru).
	Nā, koinei te karakia i karakiatia ai e Toroa, he mea, ā, kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi, ā, tae atu ki Make-tū, ka ū ki reira ki te Auahi-akeake.
	Ka whakatūngia e rātou he whare waka mōna, mō Te Arawa waka, ā, nō muri tata mai i te ūnga ki reira, nā tērā o ngā rangatira, a Raumati, o te waka o Tainui, i tukuna atu ai te mura o te ahi o Mahuika, wera tonu atu te waka.
	Ā, nō reira koinei te tūhonohonotanga o tēnei o marae o tāua, a Umu-tahi.
	Ko tōna mana whenua nō Mātaatua waka.
	Ko tōna mana whenua nō Ngāti Awa tūturu ake, engari, ko tōna mana whakapapa, ā, nō Tū-whare-toa tangata, nō Ngā-toro-i-rangi.
	Nō reira koinei.
	Ko te waka o Takitimu, ā, he pānga anō tō mātou ki a ia, ki ngā uri o Tamatea-pōkai-whenua.
	Ka moe i a Iwi-pūpū, ka puta ki waho ko Whaene, ka puta ki waho ko Takakura-tawhiti, ka puta ki waho ko Hou-rangi, ka puta ki waho ko Uira-roa, ka moe i a Awanui-ā-rangi.
	Ka puta ko Rongo-tangi-awa, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko Maru-maomao, ko Papa-whara-nui, ko Tūhou-rangi, ko Mārua-hanga-roa, ko Muri-mano, ko Rangi-maikuku, ko Te Rangi-taka-raro, ko Rangi-pare, ka moe i a Umu-tahi, ka puta ko Te Tāwera.
	Koinei tō mātou pānga ki a Takitimu.
	I ū hoki mai a Tainui waka ki konei, ko te waka o Tainui.
	Ā, me pēnei te kōrero nei nā, ā, nā Tainui waka ko Horouta te tangata o runga, ā, nā Hotu-roa ko Hotu-ope, ko Hotu-matapū, ko Mōtai, ko Awa-mōrehurehu, ko Mai-ure-nui.
	Nā Mai-ure-nui, ā, ki a mātou, ka moe ia ki a Wairaka, ka hāunga anō te kōrero ki ētahi atu o ā tāua whanaunga o te waka nei.
	Engari, e kī ana tōna kōrero, he maunga he rangatira, he rangatira he kōrero.
	Ā, koinei tō mātou.
	Nā, mai Ure-nui, ā, ka puta ana ko ngā tokotoru a Pae-whiti.
	Arā ko tētahi ko Tūhoe, ka puta ko Mura-kareke, ko Rangiahua, ko Uru-huaki-rangi, ko Rangi-te-kumu, ko Māwake-nui, ko Māwake-roa, ko Māwake-Taupō, ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana, ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira, koinei, ā, te pānga, ā, o tēnei o ō tāua tīpuna ki a Tainui waka.
	Punga-rangi waka, āe, he, ā, whakapapa anō tō mātou ki a ia, ā, i ū mai a Punga-rangi waka tuatahi ki Rū-rima.
	Anā, kātahi ka hoea mai e, e rātou te waka o Punga-rangi ka ū ki te tini o te taunga.
	Anā, koinei, ā, tō mātou, ā, whakapaparanga ki a ia, ki a Punga-rangi, tae noa ki te waka o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Ko tōna kaihautū ko Wai-taha-ariki-kore.
	Nā Wai-taha-ariki-kore, ā, ka puta ko Hā-huru.
	Nā Hā-huru, ka puta ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira koinei, ā, ētahi kōrero whakamārama mō te ūnga mai o ngā waka ki te Kōpua-ā-Kuku, me kī ko te ūnga mai o Tainui, ko te ūnga mai o Te Arawa, ko te ūnga mai o Mātaatua, ko te ūnga mai o Takitimu, ko te ūnga mai o Punga-rangi, tae noa ki te waka nei o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Koinei ngā kōrero whakamārama mō te Kōpua-ā-Kuku.
151 14
	Kātahi ia ka haere ki te whare wānanga, me kī, te whare tū taua a Tū-whakaheke-tangata-taiahaha.
	Ka akonatia e ia ki ngā rākau a Tū.
	Ko te akerautangi, ko te parāoa, ko te pounamu.
	Ko te hoeroa tērā, ko te patu tērā, ko te wahaika anō tērā, ko te tewhatewha anō tērā, otirā, ko ngā rākau takitakitū a Tū-kai-taua.
	Whitu tau te roa i a ia e wānangatia ana i roto i te whare wānanga, i roto i te whare tū taua, kātahi ka riro i a ia ko te kauae o Tūmatauenga, o Tū-whakaheke-tangata.
	Ka riro i a Umu-tahi ngā taonga katoa i tōna wā, me taku mōhio anō, he tāne pūroturotu, e manakohia nei e ngā wāhine katoa o tōna rohe.
	Ko Umu-tahi nei nā, ko te tikanga o tōna ingoa nō te whakatipuranga a Tū-whare-toa.
	Tērā tētahi wā i panaia a Maru-iwi e Tūhoe.
	I te wā e noho ana a Maru-iwi i Te Wai-mana, ka panaia rātou kātahi rātou ka tānukunuku atu, ka noho rātou ki waho mai o Kawerau.
	Ka rongo te kete poutama a Tū-whare-toa.
	Ko te kete pounamu a Tū-whare-toa, ko ngā tamatāne o Tū-whare-toa tipuna.
	Ka pōnānā rātou, ē, ka haere rātou ki tō rātou matua ki a Tū-whare-toa, ka kōrero atu.
	E!
	He iwi rāwaho mai kua tae mai ki tō tāua rohe.
	Me aha tātou?
	Ka mea atu a Tū-whare-toa, kei te pai kia tau te hahau o te rongo o Rongo-marae-roa ki runga i a tātou.
	Kaua rā koutou e māharahara.
	Kia mutu rā anō i a au te whawhao o taku whare whakairo nei i a Te Koro-tiwha, kātahi tātou ka haere ki te kōrero.
	Kāre kau ana tama e aro atu ki wana kōrero, ka tū ake a Rākei-ue-kaha, ka mea ake, me noho koe ki konā, whakairo piha ai.
*	Waiho mā mātou hei takitaki ō te ope taua, ki te pakanga ki a rātou.
	Ka noho a Rākei-ue-kaha, ka tū a Rongo-mai-te-ngangana ka mea atu, tautoko, taku teina, i a Rākei-ue-kaha.
	Me noho koe ki konā whakairo piha ai.
	Waiho mō ngā rākau o Tū mātou hei kawe atu.
	Kotahi rau rātou i haere ki te pakanga i a Maru-iwi, kotahi rau.
	Nō tō rātou taenga atu ki reira, kātahi ka pakanga, ka riro te ū toatanga ki a Maru-iwi, ka hinga ko ngā tamariki kotahi rau a Tū-whare-toa.
	Ka mutu te pakanga, ka kohikohia ō rātou tinana, ka whiua ki roto i te hāngi.
	Ka tahuna tonu atu e te ahi o Mahuika, ka huhū, ka hihī ngā tinana, kai tonu atu.
	Nō reira, te tikanga o te ingoa o te tipuna nei, a Umu-tahi, me kī, nō te tōpūtanga o ngā tinana kotahi rau i roto i te hāngi, i roto i te umu, arā, koinei te tikanga o tōna ingoa.
	Ko umu, ko te hāngi, tahi.
	Ko te umu tahitanga o ngā tinana o ngā tamariki kotahi rau a Tū-whare-toa ki roto i te hāngi i Purotu, i te awa o Mōhaka.
	Ka whānau mai a Umu-tahi nei nā, ka riro ki a ia te ingoa nei a Umu-tahi, hei tohu whakamaumaharatanga mō te āhuatanga o te matenga o ērā o ōna tīpuna mātua i roto i te hāngi i Purotu, i te awa o Mōhaka.
	Anei a Umu-tahi e tū nei.
151 27
	Kei reira ko te kōhatu a Te Kooti.
	E, ko tōna kōrero kupu whakaari i reira, mai i Ngā Kurī-ā-Whārei ki Tihi-rau, ka whānau mai taku tamaiti.
	Kei te kite atu au i te whetū e kōramarama mai nā i te rāwhiti.
	Ahakoa e rua ōku waewae, e toru ōku waewae, e whā nei, e whā rānei ōku waewae, ka koropiko ahau ki raro ki ōna waewae.
*	Ko tēnei kōhatu nei nā, waiho tonu atu ai mā te tamaiti rangimārie, te tamaiti pai, māna hei kerēmu, māna hei ārahi te iwi.
	Koina ngā kōrero whakaari kei Ō-niao.
	Nā te kōrero nei nā o tō mātou kuia, nā Mātā-pati-kurī.
	Mai i Ō-niao, rere tika tonu taku haere ki a Taui-a-te-papa, ki Te Awa-tārere-hika.
	Tū mai ko Rangi-ā-ohia, ko Rākau-heke-tara, ko Ngāti Rangitihi-upoko-whakahirahira, i takaia nei i te upoko ki te akatea.
	Me pēnei te kōrero nei nā, ko te wāhi e tū nei tērā o ō tātou nā marae, ko Te Awa-tārere-hika.
	He pā tērā, he pā tawhito, nā Te Rangi-hau-hiri, nā Ngāti Hika-kino.
	E kī ana te kōrero, nā ngā hapū o Te Arawa i āwhinatia ai te kāwana ki te raupatu i ō mātou whenua.
	Nō muri mai ka riro mai ko rātou hei whakatūngia i tō rātou nā marae ki runga ki tērā whenua e karangahia atu nei mātou i te rā nei ko Te Awa-tārere-hika.
	Engari, i mua atu i tērā, ko ngā hapū tūturu o konei ko ngā uri o Tū-whare-toa, arā ko Te Tāwera, ko Umu-tahi, ko Ngāti Hika-kino, ko Ngāti Rangi-hau-hiri, ko Ngā Pōtiki, ko Ngāti Hāmua, ko Ngāti Tara-waia, ko Ngāti Rā-waia, ko Ngāti Rua-kai-pipi, ko Ngāti Kai-mimi.
	Koinei ngā hapū o konei.
	Ko Ngāti Mārua-haera, ko Ngāti Rangi-hau-hiri.
	Koinei ngā hapū tūturu o tērā o ngā pā.
	Ētahi atu o ngā pā o Ngāti Hika-kino me Ngā Rangi-hau-hiri ko Pou, ko Pou-tē, ko Pou-tahi, ko Ō-tahu-pōtiki, ko Ō-tama-noka.
	Koinei ngā pā o ēnei o ngā hapū o Ngāti Awa i te wā i a mātou e noho ngātahi ana i konei, ki Te Awa-o-te-atua.
	Whakarongo ōku taringa ki ngā kapua papatari, ki ngā kapua kaihau o te rangi, kia hoki komuri mai take rere ki konei.
	Whakarongo ōku taringa ki Te Wai-ka-mihi, koina te wai o ōku tīpuna, e kī ana tōna kōrero, whakahoki au ki Te Wai-ka-mihi i mua i tōku haerenga, ē!
	Ko tōna taniwha he kōrako, he tuna mā.
	Kei reira, kei te taketake o tērā awa tapu e takoto ana.
	Mai i Te Wai-ka-mihi, ka titiro whakarunga, ki te Umu-hika.
	Koina tōku maunga tūturu.
	Kei raro iti iho ia e tū ana i raro i te taumarumaru o Putauaki.
	Ko tōna kōrero, ko Te Umu-hika te maunga, ko te Whakahoro te pā, ko Te Rama-apakura te ariki.
	Koina te ariki o ngā hapū katoa o Ngāti Umu-tahi i tōna wā, ko Te Rama-apakura.
	Ko Maioro te whenua, ko Te Wai-ka-mihi te awa, ko Ngāti Tū-whare-toa ki Ngāti Awa te iwi, ko Te Tāwera ki Umu-tahi te hapū, ko Uruao te kōhatu, ko Umu-tahi te tipuna whare, ko Rangi-pare te wharekai, koinei ngā wāhi tapu kei roto tonu i taku rohe, e kī ana te kōrero o tōku tipuna, i a Te Ngako-o-te-rangi, ko te whare whakairo o Te Tāwera ki Umu-tahi, ko ngā poupou e whā ka tīmata mai ki Te Awa-o-te-atua, mai i Te Awa-o-te-atua ka huri atu ki Ō-tama-rākau, mai i a Ō-tama-rākau ka huri whakaroto ki te ngāherehere o Roto-ehu, mai i Roto-ehu ki Ō-tari, ka huri atu rā ki Roto-mā, mai i Roto-mā ki Ō-tītapu, mai i Ō-tītapu ki Maunga-tihetihe, mai i Maunga-tihetihe ki Maunga-whakamana, titiro iho ki te, ki te urupā tawhito o ōku tīpuna, me kī, ko Te Atua-rere-tahi.
	Rere tika ki Putauaki e tū nei, tōku maunga whakahirahira.
	Mai i konā, huri atu ki Te Pānga-wāhie-roa, hoki komuri mai ki Te Awa-o-te-atua, ko ōku waka ko Mātaatua, ko Te Arawa, tēnei te taki atu nei ki a koutou, e whakarongo mai nā ki ngā pā tūwatawata, ki ngā pā tawhito, ki ngā wāhi noho, ki ngā māra kai, ki ngā pā tuna, kei roto tonu i Te Awa-o-te-atua, e kokoea, e ara, e!
152 257
	Ka whakaaro te Tari Māori, he nui rawa tēnei, tēnei mea te hoatu i tētahi reo, i tētahi rōpū, motuhake, mō ngā wāhine Māori, hei whakapuaki i ō rātou nei hiahia, i ō rātou whakaaro, i ā rātou mahi.
	
	Te rōpū, ā, o ngā wāhine hei toko i te ora.
	Anā, ka whakahaungia mātou i tērā wā, arā, kia whakatūtūngia ngā peka.
	I meangia mai, ā, e rima noa iho ngā wāhine, ā, ka taea te whakatū he peka ki konā, ki konā, ki konā.
	Ā, me mōhio rā, i ētahi o ō tātou kāinga kāore anō he tino nui ngā, ngā tāngata, anā, ka whakameangia, anā, e rima ngā tāngata, ngā wāhine, ā, ka tū he peka.
	Anā, koira tētahi o aku mahi tuatahi.
	Ko te āhua kūare noa iho, ki te kore noa iho e mōhio au e pēhea ana ngā, ngā haere a te Tari Māori i tērā wā, ka whakauru atu ki roto i tērā, i tērā mahi.
	Engari, i tōku rohe, ka, ka ka meangia mai ki a au, nā, kua whakaae mātou ki te [Health League] kaua, ā, koutou e peke ki roto i te rohe o Te Arawa.
	Ko te rohe o Te Arawa, nā te [Health League].
	Nā reira, whakatūtū koutou i ngā peka mō te Rōpū Māori Toko-i-te-Ora nei, me waho i te rohe o, o, o Te Arawa.
	Ā, tērā rā nei, ka karangatia mai koe, i te pōwhiritia mai koe e tētahi rōpū o roto i tērā rohe, ka pai tonu, engari, waiho.
	Anā, kā tīmata tā mātou kauhau haere i te, te āhuatanga o te rōpū nei, ā, i roto i Tūhoe, i roto i Ngāti Awa, ā, Whakatōhea, ā, tae atu ki te Tai Rāwhiti, ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Anā, ko ngā peka tuatahi i reira, anā, nāku i whakatū.
	Tae rawa ake ki te, ki te hui tuatahi a te rōpū i Pōneke i te Hepetema o taua tau anō nei, ā, i whakahaerengia te hui nei kia whakamanaia, ā, ngā rōpū nei, i raro iho i ngā ture, ā, e kīngia nei he [constitution].
	Anā, ka whakahaerengia e ia.
	Ka haere mai mātou ki, ki Pōneke, kātahi hoki te haere nui.
	Ā, e ora ana ngā kuia e whai moko ana, aku kuia o roto o Rūātoki, o Rua-tāhuna, hāereere mai mātou.
	Anā, kore he painga o ngā, o ngā, o ngā kaiwhakaata nei ki te haere, ki te whaiwhai haere i ngā kuia nei, ki te whakaahua i ngā moko.
	Kua mea mai wētahi o ngā kuia, he aha te mahi a ngā Pākehā kei te noho ki muri o te, o te tēpu pēnā ai?
	Anā, kua haere mai ngā, ngā whakaata rā ki reira, ka mea atu ai i a rātou, ā, he whakaata.
	Kua mea mai, he aha te mahi?
	Ākuanei ka kitea mai ō mātou tarau ākuanei.
	Ā, kātahi hoki te hui tino whakamīharo ai tērā, te hui tuatahi.
	Whakamīharo pēnei, ko ngā wāhine i reira i haere mai i ngā tōpito o te motu.
	Wāhine mōhio, wāhine kore e tino mōhio, engari i whakahoahoa katoa, he whanaunga, i whakawhanaungatia i tērā hui nui, mōhio ana rātou, āe, he kaupapa nui tēnei hei kawe mā tātou.
	Āe, koira hoki te hui i whakatūria ai a Whina hei, ā, perehitini tuatahi mō te rōpū, perehitini ā motu.
	Nā, whakaae, whakaaro anō ahau i taua wā, tēnā ka pēhea rā te pōti a ngā wāhine nei?
	Nā, titiro haere rātou i ngā kaikōrero i roto i tērā huinga, i te taenga mai ki te pōti kotahi anō te kōrero, arā, tō tātou whaea, ko Whina.
	Ka whakatūria.
	Nā, ki taku mōhio, ko ia te wahine i tika mō tērā tūranga.
	He wahine pakari, he wahine toa, he wahine mōhio ia ki te kōrero, he wahine whai mana, hei haere i roto i te, te rohe, i ngā rohe, ngā rohe katoa.
	Koira te tīmatanga o taku urunga ki roto i ngā mahi a te rōpū, nā i te whakatūtū, ā, i muri iho, engari i aua, i aua wā rā, ā, he mema tonu au nō ngā peka katoa.
	Ahakoa ko wai te peka, ā, kua whakauru atu au ki reira.
	E whakaaetia ana mātou, ē, kia uru hei, hei, hei mema mō ngā peka [ad hoc membership].
	Engari, mātou katoa pea ngā, ngā āpiha, ā, wāhine, i whakauru, i āta whoatu moni hei whakauru ā tinana i a mātou ki roto i ngā, ngā peka nei, hei, hei tautoko i ngā mahi.
	Ā, me kī ake rā au, ā, ko Whina te wahine tika mō tērā tūranga ki a au nei rā.
	I te mea, i haeretia e ia te motu.
	Ka mutu, i haere kāore ki ngā wāhine, engari ki ngā iwi, ki te kōrero i te kaupapa a ngā wāhine nei.
	Ki te kōrero, ehara tā ngā wāhine te tū hei takahi i ngā tāne, engari he tū, ā, i te taha o ngā tāne ki te kawe i ngā kaupapa e whai wāhi ana ngā wāhine.
	Anā, koinei te tino kaupapa, ko te whānau.
	E mau nei, e mau nei, e mau nei tērā kaupapa.
	Ā, heoi rā, ko, ko, koira noa iho he wahine, ē, ē, nāna au nei i ako ki te kōrero ki te tangata, ki te whakaatu i ngā kaupapa, engari ki te waiho anō kia whai wāhi ngā wāhine.
	Nā, koira waua kaupapa rā kei te mau tonu.
	Ā, ko tētahi o ngā kaupapa, ā, kei te pōuri te rōpū i te wā nei, ko te āhuatanga o ngā whare.
	Te tangotanga i te, āe, i te mutunga o te mahi marea a te Tari Māori, ka heke ngā whare o ngā Māori.
	I te wā e kaha ana te Tari Māori, i, i, i aua tau, ā, ono tekau pea, pai ana te tūtū o ngā whare.
	E riro mai anā i runga i ngā āhuatanga o ngā, ngā moni e whai moni ana te, te whānau.
	Ā, i muri iho, ka tangohia atu ērā, ērā mahi mā te [housing divison].
	Ā, i reira tonu ka tīmata te heke.
	Ā, i te tangotango ai hoki o ngā mōkete, i te hokotanga o ngā mōkete a te Tari Māori, ka hē rawa atu tātou.
	Nā reira, i tēnei wā, koira tētahi o ngā, ngā āhuatanga kei te āwangawanga te, te rōpū.
*	Ā, heoi anō, kei te kaha ki te whai i ngā huarahi hei, hei āwhina, engari, me te mōhio tonu, ā, ki te kaha tātou ki te whai i te mātauranga, ērā mea, tērā pea mā tātou anō e whakatikatika ēnei mea, ā, e hoki mai pea ki ngā iwi, tērā pea he mana ka whoatu ki ngā iwi, ā, ka hoki, hoki mai ētahi o ō tātou whenua, ā, ngā moni raupatu pea, koira pea ētahi āhuatanga hei titiro, tērā pea hei, hei āwhina i tērā āhuatanga i waenganui i a tātou.
152 269
	Ā, he nui ngā tamariki Māori, kāore kē i te eke ki ngā taumata e tika ana kia eketia e rātou.
	Anā, ko tana whakapae i tērā wā, ko tētahi o, o ngā raruraru, ā, he āhua pōhara pea nō ngā, nō ngā mātua.
	Kāre i tutuki ngā, ngā whai i te, te āhuatanga o te mātauranga.
	Ā, ka whakaarotia e ia kia, kia kohikohingia he moni.
*	Mā te, mā ngā tāngata katoa o Aotearoa, ehara mā ngā Māori anahe, engari kia kohia he moni, he pūtea, anā, mā taua pūtea rā e āwhina ngā tamariki Māori, kia mau ki roto i ngā kura tuarua, ā, tae atu ki ngā whare wānanga.
	Nā tata te, i eke te tahi miriona tāra, waua kohikohinga, ā, ka meangia nei ki roto i tētahi pūtea hei, hei, hei whāngai i ngā mahi a te, ka whakatūngia rā te [Māori Education Trust].
	Engari, he kaupapa i kaingākautia e te Māori, e te Pākehā.
	Kaingākautia, i kōrero pērā ai au, he huhua ngā moni a te Pākehā i whakauru mai ki roto i taua, taua pūtea.
	Ā, tae atu ki tēnei wā ināianei, ko te nuinga pea o ngā moni ināianei, kei te, kei te, ā, kei te kawe tonu i te, i te rōpū nei, i te pūtea nei, ko ngā moni Pākehā.
	Ko ngā, ā, [company] pēnei i a [Hellabys], i tukuna e, e tētahi kuia, he whanaunga nō ngā [Hellabys], ā, he moni, ia tau, mō ngā, e hia kē ngā karahipi.
	Ko tana kōrero, i kōrero pēnei ia, nā te Māori tōtika ai i rangatira ai tana whānau, nā reira, koinei tana whakahoki mai i ngā painga, kia, kia riro mai ki a tāua, ki te Māori.
	Heoi anō, koira te tīmatanga.
	Ā, mai anō i, i tērā wā, i kōrero pēnei a [Jack Hunn], ā, he rua tekau tau pea e haere ana te mahi nei, ā, tērā ka eke ake ngā Māori ki te, ki te taumata kua taea e te Pākehā.
	Kāti, e hia tau ināianei kei te haere tonu tāua.
	Hei aha, he kaupapa tino pai tonu.
	Nā, kua āhua pōhara rawa atu tātou, koira hoki ngā, ngā mate, he pōhara i wētahi wā, kua āhua piki ake, kua pōhara anō, anā.
	Ā , kei te hiahia moni tonu tātou hei, hei, hei kimi mātauranga mō ō, mō ā tātou tamariki.
153 13
	Ko aku mahi i konei he mahi whakairo.
	Koina aku mahi i konei ināianei.
	Koakoa ko au tētahi o ngā kaumātua o konei.
	E torutoru noa iho mātou ngā kaumātua o konei kei te toe ināianei.
	Ā, i hoki mai awau i Pōneke.
	I konā awau e noho ana, e tiaki ana i ngā tamariki o te hunga nā [Maori Affairs].
	Ā, i konā ahau, ā, ka tākina aku mahi whakairo.
	Ā, te, taku koroua i konā, tohunga i konā, ko [Jock McEwen], ā, nāna awau i ako ki tēnei mahi.
	Nō konei, nō, nō konei a wēnei tāngata, ā, nō, nō Te Whānau-ā-Apa-nui, nō Te Whānau-ā-Pararaki, ā, nō Te Whānau-ā-Apa-nui-Wai-taha, nō Maru-haere-muri anō ētahi, Te Whānau-ā-Wai-rūrū, ā, ko ēnei tāngata ko Taika Wai-titi, he Wai-titi tētahi, he Waenga tētahi, e rua ngā Waenga, ā, me tēnā, [Stuart] Naera, ā, ko Wete, ko [Davis] Wete tēnei.
	Ā, wēnei tāngata, i te mōhio, kei, kei te mōhio rātou ki te mahi whakairo, engari, ko ngā mea pakupaku nei, āhua rite ki te tā waka huia, mere, ko ēnā mea.
	Ā, koira ngā mea ka mōhio rātou ki te, te, te mahi.
	Engari, ki te mahi taonga ā rākau, ko ēnei, ā, ā, mō te wharenui nei, ngā poupou, ā, me ngā maihi, ā, he tino rahi tēnā mahi.
	Kātahi anō rātou ka mahi i tēnā mahi.
	Kāti, i te tīmatanga, [well], ko wāhau anake i konā.
	Whāia nā, ka rongo ēnei tāngata o ngā poi nei, ō, kei te pīrangi hoa wāhau hei, hei whakairo, mahi whakairo, kua haramai rā rātou.
	Āe, he tino, tino kaha o ēnei poi, he poi toa ki te mahi i tēnei mahi.
	Nō te awa o, o, nō Pāmutana ko ēnei rākau.
	Rerekē te kara o tēnā, o ēnā rākau nā te mea i roto i te wai rā, nē rā?
	E hia kē ngā tau i roto i te wai.
	He rerekē ngā rākau i wēnā rākau i ngā rākau o te, nō runga iho i te ngahere.
	Nō koia, nō konei, nō konā rā, koinei, e ngā rākau nei.
	I konā taku, taku teina e noho ana, i Pāmutana.
	I te hapū o Rangi-tāne, i konā ia e noho ana.
	I mōhio a ia, kei te mahi, kei te pīrangi mātou ki te mahi i tēnei, tēnei o ō mātou whare tipuna, ka waea mai a ia, ō, kei konā ngā, ngā rākau.
	Pērā mātou, kei te pīrangi ko ēnā rākau kei roto i te awa, nē?
	Kāti e hia kē tau ngā rākau nā i roto i te awa?
	Nō reira, kotahi rau, e neke atu pea.
*	Kātahi ka hūtiatia mai i waho, ka rere ai ia ki te, ki te wāhi ka tapahi nei a ia, kō rātou rā ōna hoa i konā, ā, ka waea mai, ā, mā mātou e tono atu he taraka hei mauria mai, ngā ngā rākau i konā, ki konei.
	Nō konā ngā rākau rā.
153 34
	Ōku wawata, kia pīrangi au kia tū, kia tū ai ia hei rangatira mō konei, te kuia nei, me te, me te iwi kāinga hoki ai e mau i a ia.
	Mā te iwi kāinga anake ka tū ātaahua ia i ngā wā katoa.
	Āpōpō tana rangi, ka ātaahua ai, ka puāwai ia āpōpō.
	Mā ana tamariki, mā āna, mā āna mokopuna anō, ono, whānau a ia mō āpōpō.
	Kei te, ngā mea kei te whenua, koira katoa.
*	Ko ngā mea o te kāinga nei, kei te kāinga rātou, mā rātou e mahi ngā mahi.
	Engari ko ngā mea kei te whenua, kei te whakaaro mai ki a ia, ki a mātou te iwi kāinga.
	Koira te pai, koira te pai o te whānau nei.
	Te Whānau-ā-Maru.
154 82
	Ki te mate ana wētahi o ā tātou pēpi, i, i te whānautanga mai, kāre, ka hiahia ngā whaea ki te hari ki te kāinga ngā, ngā mea rānei e whakatahe ana.
	Kua kī atu rātou, pai noa, haria ki te kāinga, ka poro ki te [fridge].
	Ā, me wēraka mahi tonu, ka, ka āhua āwangawanga tonu au i te, ko te Māori hoki kāre e pēraka ana i wā rātou tūpāpaku, nē?
	He tūpāpaku rā tērā.
	Karanga tū kei roto i ngā karakia o wētahi, me haere tonu te atua i te taha o ngā mahi.
	Mahi whakapono.
*	Anā, mā te Māori e kōrero te Māori, e tohutohu te Māori.
156 46
	Nā, me kī pēnei au, nā te kōrero rā, ā, ka rika mai a Kahungunu ki te haramai ki roto o Nuku-taurua, ā, ki tērā tipuna o mātou, nē?
	Nā, ki te whai mai i tērā tipuna o mātou, engari, tae rawa mai a ia ki Nuku-taurua, kua moe tāne kē a Rongo-mai-wahine.
	Kua moe i tōna tāne, tōna tāne he tangata hūmārie, a Tama-takutai.
	He tangata he mahi whakairo tōna mahi, he mahi waka retireti hoki.
	Ā, he tangata mō te retireti i runga waka i te moana, nē?
	Ā, ka noho a Kahungunu, ka kite i a Rongo-mai-wahine, nē.
	Ē, koinei te wahine i kī mai nei e haramai ki a au, ki ngā kūhā o Te Āti Hau pukapuka ana, kei te pīrangi au ki a ia.
	Nē, kātahi a Kahungunu ka mahi i tana mahi.
	Ka titiro a Kahungunu, ō, te, tōna tāne he, koira anō ngā mahi pahore i tērā tangata, ā, he whakairo, he whakaretireti.
	Nē?
	Kātahi ka kōrero atu ki te iwi hoki o Rongo-mai-wahine.
	Ē, he mahi kai kē te mahi nuku atu i tērā mahi, nē?
	Kātahi, ā, a Kahungunu ka haere hoki ki runga i te hiwi, titiro atu ai, ka kite i te kōau nē, e ruku ana.
	Ka kaute ia, ka tahi, ka rua, ka toru, ē, ka taikaha ia ki te tiki i ngā pāua o roto i te moana, nē?
	Ā, kātahi hoki ia ka haere, nā, i kō atu rawa he tangata toa.
	Nā, ka kite tonu ia i tōna pakari hoki o tōna tinana, te kaha hoki ki te mahi kaimoana, ā, ka mau mai i ngā kaimoana, ka hoatungia hoki mā ngā whānau hoki o Rongo-mai-wahine nei.
	Anā, ka pai hoki ki ngā whānau rā, nē, te kai, haere i te kari, ā, i ngā aruhe nei, ka maumau mai hei kai.
	Arā, kātahi ka kōrero te hunga rā, e hia, anei kē te, te hunaonga pai mā tātou.
	He kaha hoki ki te rapa kai.
	Nā, tērā, e mahi moe rā, he tārai waka noa iho, ā, he, he mahi whakairo noa iho ngā mahi ka pahore, nē?
	Nā, ka pai hoki ki a Kahungunu ērā kōrero nē?
	Tino pai ki a Kahungunu.
	Ā, ka noho, ka noho, ā, ka piki a Kahungunu anō ki runga hiwi, nē, koira te mahi, he mahi kai kia, kia whakakīkī ngā kāpata a ngā wāhine, ā, ka mutu, ka kai pāua nē, kua whāngaingia ki te pāua.
	Ka mea ia ko ngā hua anahe o ngā pāua rā māna, nē?
	Ā, kia pai ai hoki, nē, ngā pō, ka moe, ā, ka haere atu ia, ka hiwingia atu e ia ngā paraikete o, o runga o ngā waewae o, o Rongo-mai-wahine rāua ko Tama-takutai.
	Ka hiwingia atu e ia, ka pīhau atu ki roto nei, kia haere te haunga pāua rā, nē.
	Ka riri hoki a Rongo-mai-wahine ki tōna, ā, ki tōna tāne mō te haunga, nē.
	Kei te pīhauhau kē.
	Arā, kāre kē rā ko tōna tāne e pīhauhau rā nē.
	Ā, ka mate te wahine rā, ka riri hoki, nē?
	Ō, ka pai kē ki a Kahungunu, ō, pai atu.
	Ā, ka noho i tētahi rangi, ka piki a Kahungunu ki runga i te hiwi, titiro atu ia i te mahi a Tama-takutai, e haere ana ki te retireti i runga waka, nē.
	Titiro atu e retireti mai ana, i tēnā rangi, ka noho ā, ka whakatata haere atu a ia, nē.
	Tata atu ki te, ki te one.
	Kātahi ka mea atu ki a, ki a Tama-takutai, ō, he pai anō au ki te piki atu ki runga i tō waka.
	Ko tāua e haere ki te reti.
	Āe.
	Ka piki hoki a, a Kahungunu ki runga i te waka rā, nē.
*	Ka retireti, ka retireti rāua, ka mahi mai rāua ā, ā, i tētahi wā, ka mea atu a Kahungunu, ō, māku e tia tō tāua waka, nē?
	Kātahi ka tiangia e Kahungunu, ka haere hoki te waka rā, ō, kia tawhiti rawa atu.
	Kei te kī tonu a Tama-takutai, ē, he nunui rawa o ngā tai.
	Ō, ki a ia, kāre, he pai noa iho.
	Hika, kātahi koe ki te haramai i tō mātou tai, ā, ko te mōhio hoki o Kahungunu hoki ki ērā mahi, nē, mahi whano kē, ngā mahi a Kahungunu, ka huringia te tia o te waka, ka tahuri te waka, nē?
	Ā, ko Tama-takutai kāre e kaha ki te kau.
	Heoi anō, ka, ka toremi hoki a Tama-takutai, nē.
	Ā, ka hoki mai a Kahungunu ki rahaki, ko ia anahe.
	Ā, kua mate kē atu hoki a Tama-takutai.
	Engari, kāre i taea te whakawā tēnei.
	Nē?
	I ērā wā, kāre e taea.
	Heoi anō, kua mate ia, kua mate.
	Kua hoki mai hoki, ka noho a, a Kahungunu, ā, ka moe ia i tō mātou tipuna nei i a Rongo-mai-wahine.
	Ā, ka noho rāua i tā rāua noho.
157 46
*	Mā te waiata e whakatau te kawa mō te [yakona vakaturaga].
157 50
*	Tērā ia te tapu o te [kava], mā te ringa rangatira rawa e kawe te inu ki ngā manuhiri.
159 55
	He whenua nui rā tēnei, te, te whenua o Manga-tū.
	Ā, me kī rā koinei te, te rohe i hīkoitia e ō mātou tīpuna me ētahi o ō mātou mātua, ā, i tērā wā.
	He rohe whānui tonu, engari, haere, ka haere, ka haere, ā, i tōna wā, nā rā ka tae mai, ā, he Pākehā ki konei, otirā ki roto o Tūranga-nui-ā-Kiwa, ka roa i konei e noho ana me ngā ture i haria mai e rātou i te taha i a rātou, he ture pēnei nā nā nā, mēnā koe kei runga i tō whenua e noho ana, me rūri e koe tō whenua.
	Ki te kore koe e rūri i tō whenua, ka riro tō whenua i tētahi tangata kē noa atu.
	He pērā katoa ngā whakahaere i heria mai e rātou i roto i ngā ture, mai i Ingarangi, ka haria mai e rātou ki konei.
	Ā, i tērā wā, ka āhua māharahara haere te iwi nei.
	E noho ana hoki rātou i konei i runga i tō rātou whenua, ki te kore rātou e haere ki te whakahau tangata hei rūri haere i tō rātou whenua, he rohe whānui, ā ka riro i te tangata kē noa atu.
	Ka riro i te tangata kē noa atu.
	Heoi anō rā, ka puta he tangata i tērā wā, anā rā, ko Wī Pere.
	Ko Wī Pere tana, tana ingoa.
	Nāna i whakahau, he tangata mātauranga hoki.
	Ka whakahautia e ia he tangata kia haramai ki te whenua nei, anā rā, ki te rūri haere i te whenua o Manga-tū, kia kīhia e ia anei te rohe o Manga-tū, anei te whenua o Manga-tū.
	Ki te kore hoki e rūrihia, ā, ka riro i te tangata kē noa atu.
	Pēnei katoa ngā whakaaro o te iwi whānui katoa, kāre i konei anake.
	Anā rā, huri atu ki roto o, o Ngāti Konohi, i roto o Uawa, i roto o Ngāti Porou, huri pērā haere i roto o Te Whakatōhea, ā, huri atu i roto hoki o Tūhoe, me taua āhua anō, me haere rātou ki te rūri haere i tō rātou whenua.
	Taka whakahauhia he tangata kia haere ki te, kia haere ki te taha o ngā tāngata rūri haere nei, heoi anō, te kōrero atu a, a ngā pakeke ki a ia, nā rā i tērā wā, te tangata i haere ki te mau haere i ngā tāngata rūri nei ko, ko Pera.
	Ko Pera Ūtuku.
	Ā, koira te tipuna anā rā o te koroua i mua atu i a tātou nei.
	Anā, me te tohutohu atu anō a ana tīpuna ki a ia, ā, mai i konei, ka haere koe ki tēnā pito, ka tae koe ki reira, ka rūri haere i konā mai i tērā pito, ā, ki tēnā pito, mai i tērā pito ki tēnā pito, mai i tērā pito ki tēnā pito, ki tēnā pito.
	Anā, kia hoki mai ki roto i, i ngā kōrero anā rā Te Pā-kake-ā-Whiri-koka.
	Te pito tuatahi i haerengia e ia, anei rā, Pā-kake-ā-Whiri-koka kei Tuapene ake nei, i tua atu i a Pā-kake-ā-Whiri-koka, ā, ko Wai-ngaromia.
	Wai mai i a Pā-kake-ā-Whiri-koka, ka huri haere, anā rā ki te Wai-o-Paoa, ō, ki Wai-paoa.
	I te taenga atu ki Wai-paoa, anei anō ngā tohutohu ki a ia, mai i Wai-paoa kia haere ki Are-whana.
	Ka tae ki Are-whana, ka huri haere koe i tō haere, ka haere koe ki Manga-tāne, ki te maunga o Manga-tāne.
	Mai i Manga-tāne, ka huri haere koe ki te maunga ko Pungarehu, te ingoa o tēnei maunga.
	Mai i a Pungarehu, huri haere i muri o Wai-tangi-rua ki a Motu.
	Mai i a Motu ki Matawai-o-tāne, a Matawai-o-tāne, ka hoki mai i roto i te rori o Whakarau, i te ara o Whakarau.
	I te hokinga mai i te ara o Whakarau, e heke haere mai i roto i te awa o Wai-kohu.
	Mai i Wai-kohu ka uru mai ki roto ko, ko Pou-tūtū.
	Nā, ko Manga-tawa, ko Pou-tūtū, ā, ka heke mai ki roto ki Pūhā-tikotiko, ā, mai i Pūhā-tikotiko kua heke mai ki roto, ā, ki roto o Tai-hamuti, ki roto o Whānuku-whītikitiki.
	Mai i Whā, Whānuku-whītikitiki, anā ka tae mai ki konei, ā, ki Whā-tā-tutu, ā, ki te tīmatanga o te rohe i huria rā.
	Uru katoa mai tērā, tērā whenua ki roto.
	Anā rā te rūrihanga o te whenua nei.
	Heoi anō haere, ka haere i tērā wā, ā, i roto i ngā rūri, ka riro i te mea rā nā nā, hei utu.
*	Mā wai e utu ngā tāngata e haere nei ki te rūri haere i te whenua nei?
	Kei whea ngā moni hei utu i te hanga e haere nei ki te rūri haere i te whenua?
	E kī ana te Pākehā, ngā [surveyors].
	Ā, mā wai e utu?
	Heoi anō, i tērā wā, ā, tapatapahi haerengia ētahi wāhi o te whenua nei, ka hokotia.
	Ka hokohokotia anā rā hei utu i ngā rūri haere i te whenua nei.
	Nā, ka hokohoko haeretia te whenua.
	Te toenga mai pea, ko te whenua nei, kotahi rau e ono tekau mā tahi mano eka, ā, i toe mai, i toe mai.
	Ā, i roto i ngā, ā whakawhitiwhiti -haeretanga, i roto i ngā tapatapahi haeretanga o te whenua o muri iho noa, nā rā ka hoki mai, ka toe mai pea kotahi rau, kotahi rau mano eka, ka toe mai, ā, ki a Manga-tū.
	Ā, i te taenga o te toenga mai o tērā whenua, ka whakaaro anō ngā, te koroua nei, me aha rā te whenua nei?
	Heoi anō ka tukuna, ka rīhingia ki te Pākehā.
	Ka haramai te Pākehā i tērā wā, ka topea te ngahere.
	Ka tahua ngā, ngā rākau, ā, ka mareke haere.
	Ka rū te mareke haere, ā, ka whakatūria he pāma i konei.
	He hipi rānei, he kau rānei, ka whakatipungia he karaehe i tērā wā.
	Ā, me tā rātou komiti anō i whakatūria e rātou tō rātou komiti, e whitu pea ngā tāngata, ā, i roto o te komiti.
	Ā, ka uru mai ki roto i ngā tāngata e whitu i whakatūria, arā, hei, hei whakahaere i te komiti rā.
	Ko tētahi o ngā koroua anā rā, ko Pera, ko Pera Ua-tuku, ā, ko Hōri Pūru anō tētahi, he tipuna ērā nō mātou.
	Ka haere nā, ka haere nā, ka tae mai te wā kua rangatira haere te whenua nei.
	Kua kitea, ā, he kiko kei roto i te mahi a ngā tāngata nei.
	Ka tono ngā Māori, kua mātauranga haere hoki te, te Māori i tērā wā, kua haere ki ngā kura o ngā Pākehā, kua whakamōhio haere, ā, me pēnei ngā mahi pēnei, me pērā ngā mahi pērā.
	Ā, ka riro i a rātou te mātauranga o te Pākehā, ā, tō rātou hiahia kia whakahokia mai te whenua rā mā rātou tonu e whakahaere.
	Heoi anō rā, ka tonohia e rātou ki te kāwanatanga, kāre te kāwanatanga e whakaae, nō te mea, e titiro mai ki ngā Māori, kāre anō kia tino tae atu ō rātou mātauranga ki te mātauranga pea o te Pākehā.
	Engari ngā mahi tope mānuka nei, ā, kuti hipi nei, [um] ērā mea katoa e taea ana e te Māori, engari, ki te whakahaere i ō rātou whenua, kāre e whakaaetia.
	Heoi anō rā, e roa e haere ana, ka tae pea ki te, ki te tau whā tekau mā waru, kātahi anō te mea nei ka, ka whānau mai anō.
	Ā, i tērā wā, ā, ka whakaaehia e te kāwanatanga, engari i raro hoki o te, o te ringa ture o te, e kīngia ana te [East Coast Commission] i tērā wā.
	Otirā, me hoki, ā, ki te tau kotahi mano, e iwa rau, tekau mā whitu, i te taenga mai o te, o te [East Coast Commission] i konei, engari i whakahaere i ngā whenua.
	Ā, ka noho i raro o te, o te [East Coast Commission] mō tētahi wāhi, mō tētahi wāhi āhua roa tonu.
	Heoi anō rā, i te taenga mai ki taua tau whā tekau mā waru, anā, kātahi anō ka whakaaengia atu ngā Māori ki te uru ki roto i tō rātou whenua, kia riro mā rātou tonu e, e whakahaere i tō rātou whenua.
	Anā rā mai i tērā tau, anei rā ki tēnei wā, ā, ko ngā Māori tonu, anā rā, o roto o tēnei rohe o Manga-tū, ko rātou tonu kei te whakahaere i tō rātou whenua.
	Ā, me te aha hoki?
	Anā ngā rangatira, anā rātou tō rātou whenua, e rangatira ana.
	Ahakoa kua riro i a rātou, kua hoki i a rātou, kāre rātou i te whakahāwea ki te iwi Pākehā.
	He Pākehā kei konei e mahi ana.
	He iwi whānui tonu kei runga o Manga-tū e mahi ana.
	Anā rā ō tātou tāina, tuākana o roto o Ngāti Porou, ō tātou tāina, tuākana o roto o Tūhoe, ko Te Whakatōhea, wērā katoa.
	Ā, ka whai pā katoa, anā rā, ki ngā moemoetanga ki roto o Te Aitanga-ā-Māhaki ki a Ngā-ariki, ki a Wāhia, ā, ki a Taupara hoki.
	Koira.
161 11
	Kia ora e koro, tēnā koe e whakamārama ake nei i ā tāua kōrero i roto i te kaupapa i whakawhiti atu ai Te Upoko-o-te-ika kia kōrero tāua.
*	Nā i roto i tēnei tono ake i a koe, he aha ai i, i tae mai te tono ki a, ki a koutou ki ngā kaumātua o Aotearoa nei, kia riro mā koutou e hiki te tapu?
	Kāhore he kaumātua kei te toe i tō rātou nei motu i tēnei wā, i ō, i ō nei mahara?
161 14
	Ā, i te whakamāramatanga mai a te kaumātua nei a Heke-nui, nō te mea ko ō tātou mātua tīpuna, ā, i mate i reira, matemate i reira, nā reira ko tēnei ko te tonohia ake kia riro anō mā tātou e hiki.
	Ko te, kia hiki ngā tapu o roto i tērā, o roto i te kokoru o tērā moutere.
	Nā reira, tēnei te tonohia ake nei.
*	Kātahi tā rātou āta hiahia tonuhia ake nei ki a, ki a Heke-nui kia riro mā Te Aurere e ārahi ngā waka katoa ki roto i tērā moutere.
	Nō reira tēnei kātahi ka whakaaro ake a te kaumātua nei e kore e kaha ki te ārahi, nā te mea, i whakaaro ake ai ko te taputanga kei runga i a, kei runga i tērā moutere, e ono rau tau, e ono rau tau e noho pērā ana.
	Kia riro tēnei āhuatanga, mā tēnei āhuatanga ko te hiahia o rātou, ngā ariki o reira, mā Te Aurere, mā Te Aurere anō e hiki te tapu, tēnei te haere ake nei i te rā nei.
161 14
	Ā, i te whakamāramatanga mai a te kaumātua nei a Heke-nui, nō te mea ko ō tātou mātua tīpuna, ā, i mate i reira, matemate i reira, nā reira ko tēnei ko te tonohia ake kia riro anō mā tātou e hiki.
	Ko te, kia hiki ngā tapu o roto i tērā, o roto i te kokoru o tērā moutere.
	Nā reira, tēnei te tonohia ake nei.
	Kātahi tā rātou āta hiahia tonuhia ake nei ki a, ki a Heke-nui kia riro mā Te Aurere e ārahi ngā waka katoa ki roto i tērā moutere.
	Nō reira tēnei kātahi ka whakaaro ake a te kaumātua nei e kore e kaha ki te ārahi, nā te mea, i whakaaro ake ai ko te taputanga kei runga i a, kei runga i tērā moutere, e ono rau tau, e ono rau tau e noho pērā ana.
*	Kia riro tēnei āhuatanga, mā tēnei āhuatanga ko te hiahia o rātou, ngā ariki o reira, mā Te Aurere, mā Te Aurere anō e hiki te tapu, tēnei te haere ake nei i te rā nei.
161 38
*	me ā tātou tamariki kei runga i a Te Aurere, kia riro mā Te Aurere hei takahi ērā āhuatanga katoa.
	Whakawātea te huarahi.
	Whakawāteatia kia wātea ai mō ā tātou tamariki mō āpōpō mā tahi rā.
	Tēnei aku ko te tangi ake a te, ngā kaumātua nei, kia whakarite ai tērā i whaka-, i whakaaetia, i karangahia ai ngā waka katoa o te ao, ngā moutere o te ao, kia kuhu atu i reira i mua i tō rātou whakawhititanga ki [Hawaii].
	Nā, ka kuhu atu ki reira, nā kei reira whakawhiti atu a ia i muri ake ki tērā.
	Nā i te rua tekau o ngā rā o Māehe, ka tere atu ngā waka katoa, ka tere atu ki, i te tekau mā rima, tekau mā rima, ā tērā wiki tonu ake nei, ka tere atu ngā, ngā waka nei ki Papeete, ki Huahine.
	Ki Huahine ki, ki Raiātea.
	Nā, ka tere atu ki reira, ki Raiātea, nā kei reira nā kaumātua, mātou, ētehi o ngā kaumātua, ngā kaumātua, tēnā ka kohia ake, nā ka tere atu i runga i te waka, mai i Huahine ki Raiātea.
161 99
	E rua ngā kaumātua.
	Hei whakahuatia mai anō e te kaumātua a Heke-nui ki a au, engari kātahi ka kī mai ki a au, taihoa, tatari kia tae ake mai koe tonu, kia tae atu mātou katoa ki reira, ka noho māua ki te kōrero.
	Ka whakaaro ake ana au, ā, e whakaiti ana au i te, i tērā o tāua, o tātou.
*	Nā te mea, te tikanga kia riro kē māna hei kōrero ngā kōrero nei.
	Ngā kōrero e kōrero nei tāua.
	Heoi anō tāku e kōrero ana, ngā kōrero e mōhio ana au, i kōrerohia mai ki a au, i tonohia au, i haere tahi atu hei, hei māngai whakaputanga takitaki, whakawarea i te huarahi mō tātou, mō ā tātou tamariki mokopuna, mō āpōpō, mō tahi rā.
	Koira i whakaaro ake au, nā, kia pērātia ai.
162 107
*	Mā te aha e āhei tēnei, ka taea te iwi Māori hei, hei mau pūtea, hei, hei mātauranga mō tātou?
162 183
	Āe.
	Nā mātou hoki i inoi atu ki a rātou whēnā e taea, whēnā e taea e rātou kia, kia tatū mai ērā tono a rātou ki mua i a mātou, i mua i te, i mua i te, te haerenga ki a rātou kia whakaaengia e rātou.
	
	Nā, e hiahia ana mātou mā te Māori anake tērā.
*	Pēnā e hiahia ana ngā Māori mā te Pākehā e mahi, ā wā rātou tirotirohanga, ā nā, me [contract] rātou ki te mahi i ngā mahi e hiahia nei rātou ki te mahi, a tauiwi rā.
162 412
	Āe, kia ora rā.
*	Mā mātou pea Henare e whakareka te kōrero nei.
	He waiata pea?
162 442
*	Māku e waiata tā tātou waiata
162 495
	E Hine, kia ora rā ki a koe, ā, ki a kōrua tahi ko Hōri.
	Ā, Piripi, kua kite ake au i te tāima, e kore e roa kua puta ake ko ngā pitopito kōrero a Te Rongo Mana Māori, e hoa.
	Tērā pea kei a koutou ngā whakamutunga ake?
*	Nā, mehemea he waiata anō, kei te pai tērā, māku e waiata ake tā tātou waiata.
164 49
	Ko Ngā-rongo Te Iwi-katea [Nicholson] taku ingoa.
	Ā, ā, i heke mai au i ngā, ngā kāwai, tēnei tangata a Māui Pōmare, he mokopuna ia, nā, nā Tā Māui Pōmare, tērā rangatira rongonui i ngā rā onamata.
	Nā, i, tupu ake ia i konei, i te, i ngā tua nei o ōna paeke.
	Ā, i noho tonu ki tōna kāinga, ki, ki Hongoeka, ki tērā nohoanga o, o Ngāi Mātou, o Ngāti Kimihia, otirā o Ngāti Te Mahuru, o Kahu-tai kē rā ngā wehewehenga o Ngāti Mātou, o Ngāti Toa.
	Taku mōhio, i mate ki reira, ki tana kāinga.
	Ā, he mate ohorere tonu.
	Ā, ka nui rā te tangi ki a ia, i te mea kāore i tino eke ki runga ki ngā taumata teitei, ā, kāore i tino eke ki tēnei mea ki te kaumātuatanga, kua āhua pēnei tonu i ahau nei, āhua tamariki tonu.
	Ōna tau e mea ana rima tekau mā whā.
	Engari, ka nui ōna mahi, ngā mahi kua oti i a ia.
	He tangata kaha ki te mahi, ā, mō te iwi te take.
	Ki te hāpai i tana iwi i roto i ngā mahi, ā, he wā anō ia ka noho, ka noho ia, ka whakanohongia ko ia te tiamana o te rōpū meingia ai ko Ngā Kaitiaki o te Marae o Raukawa.
	Ko tērā marae i tū ki Ō-taki.
	Ko ia te marae matua o Ngāi Mātou, o Ngāti Raukawa, engari, he marae tēnei nā ngā iwi e toru, nā Ngāti Raukawa, nā Te Āti Awa, nā Ngāti Toa.
	Ā, ko te hunga i, i heke mai i konei, ā, i murua katoatia ēnei takiwā hei nohoanga mō rātou.
	Ā, ā, ko ia tēnei ko Māui Pōmare te uri o rātou mā.
	Ka noho ia hei tiamana i roto i āna mahi, ehara mō te marae anake.
	Engari, mō te, mō te iwi, mō ngā iwi e toru, mō te iwi whānui.
	Ā, tētahi o ana mahi, kei te mahi tonu ia i roto i te, te [Historical Places Trust].
	Kāore au e mōhio he aha te kupu Māori mō tērā.
	Heoi anō, ko ia te kanohi Māori ki reira, ka hia rā ngā tau ia ka noho ki reira, ā, ki te tirotiro i ngā, ki te mahi i ngā mahi, otirā, ki te tirotiro i ngā, ngā mahi, ā, ngā āhuatanga e pā ana ki a Ngāi Tātou, ki te iwi Māori.
	Ā, me tana mahi i roto i te, te Whare Taonga ki Pōneke.
	Tērā whare taonga o te motu.
	Nā, nō nāianei tonu nei e meangia ai ko Te Papa Tongarewa.
	[Um] koia tēnei ko Māui te kaitohutohu ki ngā tauiwi, te kaihāpai i ngā tikanga a tāua, a te Māori, ki reira.
	I haere ia i te taiāwhio o te ao ki te kimi ki te rapu i ngā taonga, ā, o te iwi Māori kia whakahokia mai ki Aotearoa nei, ki konei noho ai.
	He nui hoki ngā taonga i kitea e tēnei tangata, nā, i te mutunga mai, ka whakahokia mai, ā kei konei tonu, kei Aotearoa tonu, ināianei tonu nei.
	He nui hoki ngā taonga ka whakahokia mai e te tangata, ā, ā, me tōna whānau hoki, mai i tana koroua i a Tā Māui, he nui ngā taonga i tukuna atu e te iwi, ā, e Ngāti Raukawa, e Te Āti Awa, ā, e Ngāti Toa, ā ki tana koroua, kua riro māna hei tiaki.
	Ā, nā ko ia te kaitiaki, ka mate tōna koroua, kua riro i tana pāpā, ka mate tana, tōna pāpā, ka riro i a ia.
	I a ia katoa ngā taonga nunui o Ngāi Mātou, o Ngāti Toa, ahakoa e rua hoki ngā pounamu e meatia e te whānau ki runga ki te, ki te tūpāpaku i tēnei rangi, ā, ki taku mōhio, kāre e taea e mātou te tatau e hia rā ngā, ngā taonga kua riro, kei te mau tonu i a ia, ā ki tana whare.
	Ngā taonga nunui o Ngāi Mātou.
	He tangata pai.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Mehemea ka tonongia atu kia homaingia tētahi, tētahi pounamu, tētahi mere, tētahi kākahu rānei, ā, mehemea i tika te, te take, kāore e kore kua tukuna mai e Māui, e tēnei tangata.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Ahakoa ehara a Māui i te tangata tū marae, taku mōhio kāore ia, kāore i a ia te reo Māori, ā, engari ko ōna whakaaro, ko ōna wairua, katoa me tōna hinengaro kei te mau tonu i roto i a ia, te wairua, ā o ōna tūpuna, o ōna mātua.
	Nā, nā reira ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ā, ā he tika tonu anō, e mea ana ētahi o ngā kaikōrero i te rangi nei, he mate moumou.
	He mate moumou.
	Ā, ki ētahi e mea ana, ā, mō te āhuatanga o te, o te tangata nei, ā, whai i tōna kāwai whakaheke.
	He āhua pērā tonu ki taku rongo, ā, te hinganga o tana koroua, o Tā Māui, kāore i eke ki te ono tekau tau.
	Me tana matua, kāore i eke ki te, ki te ono tekau tau.
	Ā, nō te tīmatatanga mai o te, o te tau nei ka hinga tana teina, e rima tekau mā rua ōna tau.
	Ā, tēnei whānau katoa, ko ngā mea tāne kāore, kore rawa i eke ki runga ki tērā taumata ki te ono tekau tau.
	Kore rawa.
	Ā, kāore au e mōhio he aha ai, heoi anō, ā, i kite ake nei mātou, anā, koinei te āhua ki tēnei whānau.
	E mea ana ētahi nā, kei te kāwai whakaheke, me ēnei tū āhua mate e heke haere nei, e heke haere nei ki ngā (hua tuaraka).
	Nō reira, ā, he mahi uaua te kōrero i ēnei kōrero, mō te mea ko au te whanaunga o Māui Pōmare, ka hoki ake nei au ki te, ki te whakataukī e mea ana, ehara nā te kūmara te kī i tōna reka.
	Kāore au e kaha ki te, ki te whakarangatira i a au anō.
	Ā, ko te, ko te, ko ngā tohutohu mai i ōku pakeke e mea ana, waiho mā te iwi koe e kōrero.
	Ā, mehemea e kaha ana au ki te kōrero mō Māui Pōmare, kei te kōrero mōku anake.
	Ā, nō reira, ka nui pea ēnei, ka nui pea ēnei.
	Heoi anō me kī au he tangata nui, ē, kāore e kore kua āhua, ā, kua, kua aro anō te pōuri e tau tonu mai nei ki runga ki a mātou, ā, mōna, mō Māui, me tōna tuakana, ā, me, me tōna teina, me Eru Pōmare, te tangata kua eke ki ngā taumata o te hauora, nō te tīmatanga mai o te tau ia ka mate.
	Ā, he tangata kaha ēnei tokorua nei, he kaha ki te akiaki i ngā tauiwi, ki te whakaaro ki a Ngāi Mātou, ki te iwi Māori, ki te titiro ki ngā, ki ngā ture, ki ngā pēhitanga e utaina mai nei e tauiwi ki runga, ā, ki a mātou.
	Kei te kaha tonu a Māui Pōmare.
	I ēnei rā, tētahi o ana mahi he hiahia nō Te Papa Atawhai ki te whakatū tētahi rā nui, wā nui pea, ā, mō te rau tau o, o te moutere o Kapiti.
	Ā, mō te rau tau o te moutere o Kapiti, ā mō tōna rironga ki te, ki Te Papa Atawhai, ki te karauna, ki te Pākehā, i a rātou, mā rātou e tiaki.
	Nā, ka haere mai Te Papa Atawhai ki a mātou, kua tonongia mai, kua eke ki te rau tau, ā, a te, a te tau iwa tekau mā whitu pea, kua eke ki te rau tau, te moutere nei a Kapiti i raro i te mana o te karauna.
	I tēnei (ranga), rangi, i raro i te, te mana o, o mea, o Te Papa Atawhai.
*	Nā, ka tukuna atu e mātou e te iwi, ko Māui Pōmare te tangata tika hei, hei rapu i ngā kōrero e tika ana, ā, mā, mā tātou e titiro, ā, mā tauiwi e titiro, kia, kia whai hua ai ēnei whakaaro, ā, mō tērā o ō tātou moutere tapu.
	Nō reira, kāore au e mōhio kua riro i a wai te tūranga i tēnei rā, ā, ka maumahara ana ahau ki te, ki te whakataukī e kī ana, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura, nā ki ahau nei, he pai tēnā i te wā i ō tātou pakeke, i te mea, kei te noho tonu rātou i roto i te ao Māori.
	Ngā, ngā āhuatanga katoa, he Māori, te reo he Māori.
	Kāore e kore kua tutukingia tēnā whakataukī.
	I tēnei rangi, me āta titiro iho tātou, pēwhea.
	Ka titiro atu au, ko taku iwi, ki taku iwi, ā me te āhua o ēnei kōrero, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura.
	Taku titiro ki roto i a mātou nei, ka hinga te tētēkura, hinga, mate, ngaro tonu atu, me ōna tikanga katoa, ngaro tonu atu.
	Ā, nā te aha, ?
	Nā te, nā te rerekē hoki o te ao e noho nei tātou.
	Ko mātou hoki ko ngā, ngā iwi e noho nei ki te ao o te tonga, te iwi, ā me kī, he iwi ngoikore ki te, ki te tiaki i tō tātou reo.
	Tata ngaro te reo Māori ki waenganui i a mātou, kātahi anō ka whakaaro ki te whakatū wānanga ki Ō-taki, hei whakapakari ake i ā tātou tamariki.
	Nā, kua tū ināianei, tō mātou, tō mātou wānanga, nā ko te tangata nei, ko Māui Pōmare, ā, tētahi o ngā tāngata.
	Ko ia tonu te tiamana o te, o te kaitiaki, o Ngā Kaitiaki o Raukawa.
	Nā rātou te wānanga i hanga, ā, ko ia tētahi o ngā kaimanaaki i tērā kaupapa, ko Māui Pōmare.
	Ā, ahakoa kāore i a ia te reo, engari, i roto anō pea i tāna titiro, ā, koinei te hua, he hua, mehemea he hua te kaupapa nei, kāore e kore he painga kei reira, ā, mō mātou, ā, mō te iwi.
165 329
	Kāore ēnei, pēnei i ēnei wā, haere koe ki te toa, kei roto i ngā toa ngā kēmi.
	Nā, mā tō whai moni e, e riro mai i a koe ngā kēmi.
*	Engari tātou, Tīkei, mā tātou tonu e hanga ake he mahi mā tātou i tēnei mea te kēmi, nē?
166 40
	Ā, he kaupapa āhua taimaha tēnei kaupapa māku, i te mea kua, kua mutu kē au i te noho i roto i ngā tāone, i ngā wāhi kei reira te nuinga o tātou te iwi Māori e nohonoho haere ana.
	Kua hoki kē mai au ki te kāinga.
	Engari, ahakoa i aku haerenga, ā, i roto i ngā, i ngā mahi e tonoa mai ana ki ahau, ā, ka, ka kite au, ka rongo atu i ngā kōrero katoa anō hoki i runga i te, te reo irirangi, ā, ko taku whakaaro e pēnei ana, [um] e, e rongo atu ana i ngā kōrero o, e kōrerotia mai nei e te rangatahi i tō mātou huinga o te Rōpū Wāhine Māori Toko-i-te-Ora, ā, tata nei, ā, ka rongo au i ngā rangatahi e kōrero ana i te reo mō te kaupapa o te wā.
	Ki taku rongo atu ki a rātou, nui noa atu taku whaka-, whakamīharo ki a rātou, i te kaha rangatira o tō rātou reo.
	Me te kaha rangatira anō hoki o ngā kaupapa e kōrerotia mai ana e rātou.
*	Ka whakaaro ake au ka hari ake a roto o tōku hinengaro, me taku wairua, āe, tērā pea, koia tēnei o ngā rangatahi mā rātou e mau te iwi Māori kia tutuki ai, ki te wā i te, ki te, ki ngā whakaaro a te iwi me ahu rātou ki hea i ngā tau kei te haere mai.
	Ā, he tino tūmanako tērā.
	Nā, kua rongo atu i a rātou, kua āhua, ā, māmā ake te wairua, āe, kei konā anō ētahi o ā tātou rangatahi, e taea e rātou te mau ngā kaupapa mō tātou, mō te iwi Māori, a ngā rā kei te haere mai.
166 392
*	Tēnā pea, māku e whakawātea mai tēnei wā, ā, māu ka whakamārama atu ki te iwi whānui, ko wai koe, nō hea hoki koe, kia taea pea e rātou te whakahonohono ki a koe.
167 5
	Ā, ka tika anō rā ki a koutou, ki ngā kaiwhakarongo mai ki tō tātou reo irirangi Māori Te Upoko-o-te-ika.
	I tēnei ata, kei te mihi atu mātou ngā kaimahi ki a koutou katoa e whakarongo mai nei, mai i te tuwheratanga ake o tō tātou teihana i roto i ngā hāora o te ata nei.
	Ngā mihi ake ki a Tīkei Tōroa, tēnei o ngā tuahine kaiwhakahaere ake i roto i ngā mahi whakapaoho.
	Kua mutu ake ia, ko tā tātou tāima kei tekau mā toru meneti i muri mai i tekau karaka.
	Hau tēnei, ko Henare Kīngi, tā koutou kaiwhakapaoho ake i tēnei wā, ka riro māku e hari ake i roto i ngā mahi whakapaoho ngā kaupapa ki roto ki ō koutou whare.
	Nā reira kei te mihi ake ki a koutou o te kāinga e whakarongo ake nei ki tō tātou reo irirangi.
	Arā, Tai Tokerau, tēnā koutou e, e whakarongo ake nei ki te āhuaranga o ngā kaupapa e tukuna ake nei e Te Upoko-o-te-ika i tēnei wā.
	Nā, i rongo ake rā koutou i te Paraire, tērā ka whakawhiti atu au ki te Wai Pounamu kia kōrero atu au, ā, ki te tuahine nei ki a Tihi Puanaki.
	Ā, ko tēnei o ngā kaikōrero e kitea ake nei e tātou, e rongohia ake nei e tātou te kaha o tōna reo, i roto i ngā mahi e mahia ake nei e ia, arā e rātou i roto i ngā akoranga o tō tātou reo i roto i ngā kura.
*	Koia i hiahia ake i Te Upoko-o-te-ika kia pā ake ki tēnei o ngā tuahine, ā, kia riro māna e kōrero mai ētahi o ngā kōrero e koro mā, koutou, e kui mā, i puta ake i roto i ētahi o ngā hui i tae atu nei te tuahine nei.
	I kitea ake e tātou, i rongohia ake e tātou i runga i Te Karere ētahi o ngā whakaaro i puta ake i a rātou, engari i tēnei wā me whānui te āhuatanga o tō tātou mātau pēhea tonu te rere o ngā whakaaro mai i a rātou, i roto i tā rātou hui i kitea ake rā e tātou, ā, i rongohia ake rā e tātou i ērā wiki.
	Nā reira kua kōrero ake tātou, ā, ki a Tihi i tēnei wā.
	E Tihi, tēnā koe.
167 179
	E Tihi, ā, ā, kei te tukuna atu e hau, ā, te āhuatanga o ngā whakamutu ake i tā tāua kaupapa ki a koe, engari e kore e tukuna atu e au ki a koe kia rongohia ake anō e koe kei konei tonu ngā waiata i tukuna mai e koe ki Te Upoko-o-te-ika.
*	Hei muri i te waiata nei, kua tukuna atu māu e whakaoti tā tāua kaupapa.
168 7
	Tēnā rā koutou, ā, koira ngā kōrero, rapua he tikanga rapua ngā tikanga katoa.
	Nā reira ki a koutou, mōrena rā.
	Ā, i tēnei, taihoa ake nei kia tirohia ake nei, kei hea, kei hea atu?
	Engari taihoa ake.
	Engari ko taku mahi, i haere au, ā, ki ngā huihuinga i roto o Pipi-tea, ā ka titirohia ake te āhuatanga o ngā hui i haere atu nei au ki reira.
	Engari, ā, ka hiahia mai rātou, ā, ki te titiro ake he aha hei ingoa mō te, e kīia nei [Aotearoa Māori Tourism Federation].
	Koinei ngā huihuinga i haere au ki te titiro haere.
	Engari, ka kōrero haere au ki a rātou, ka kimi haere ake au i tētahi kōrero hei tuku atu i roto i reo, ana, ka taea e ahau te tuku atu i a te Tūāpapa Whakatairanga Tāpoi, ā, koira, e kīia nei i roto i te reo o tauiwi, ā, [Regional Tourism, Aotearoa Māori Tourism Federation].
	Nā reira, i haere au ki tēnei o ngā hui, ā, kāre noa iho nei i roa te mututanga atu.
	I reria te nuinga o rātou i haramai mai i roto i ngā, o ngā hau e whā.
*	Nā reira ka kōrero rā atu au ki ētahi o rātou, ā, ko ētahi o rātou i kōrero atu au, he maha tonu rātou, ā, mai i ngā kaiwhakahaere, arā a Wātara [Black], ā, ētahi atu o rātou, ā, Pere, Pereha, koira ētahi o ngā ingoa, engari mā rātou tonu e whakahua haere atu ō rātou ingoa ki a koutou.
	Nā reira, whakarongo mai ki tēnei o ngā tēpa e tuku atu ana ki a koutou, mai i ngā huihuinga i roto o Pipi-tea.
	Nā reira ka mihi atu ki a koutou o roto o Pipi-tea, a koe [Jean Aubrey], he mōrena atu ki a koe, me ngā kaimahi katoa o roto i te, i runga i te marae o Pipi-tea.
	Kia ora.
168 28
	I tīmata mai i te, i te, [nineteen eighty nine, eighty seven] ka tīmata mai i Roto-rua, i tētahi hui whakakotahitanga.
	Anā, mai i tonu, mai rawa i tērā wā ki nāianei, ki tēnei rā, ā, ka tae mai tonu māua.
	[Um] ki a māua, ā, ko tātou te iwi Māori, kei a tātou ngā, ā, te whenua.
	Kei a tātou ngā, ngā wai, ngā moana, ngā awa.
	Kei a tātou ngā pakiwaitara me ngā waiata.
*	Mā tātou e hari tēnei mahi, [um] tēnei mahi, nā te mea, he, he oranga tino nui kei roto i ēnei mahi mō ā tātou mokopuna.
168 37
*	Engari he pēhea ō whakaaro, ā, mā te Māori tonu e heri ēnei mahi, mā tātou mā te iwi Māori?
	Me whakakore atu a tauiwi?
	Arā me rātou hoki ngā Hainamana e kuhu mai nei ki roto i ēnei mahi a tātou o roto o Aotearoa?
169 22
	Āe.
	I te, tērā raruraru o roto o, o Te Rarawa, ā, mō te kura rā, ngā kura Māori o tātou i tuku o tātou mātua, i tukuna mō, mō wērā, wērā wharekura i te wā i a rātou, nā tuku nā ō tātou mātua, hei tūnga kura i wērā whare hei ako i a tātou te iwi, ō tātou iwi.
	Nā tērā whenua o ngā whenua kota i tōku mōhio, tukua ō tāua, mō wērā whare e ō tātou mātua, ka tae ki te wā, mea ka hoki ki a rātou, hoki mai ki te whānau.
	Nā, e kōrero ana au mō ētahi anō o ngā kura kua, kua kapia, kura Māori kua whakakapia.
	Kua hokia katoa ērā kura ki ō rātou, ki tō rātou iwi.
	Nā, ko tō Taka-hue, ērā, ahau e haere au ki te āwhina i tērā kaupapa, haere au ki te āwhina, nā te mea, i roto au i tērā tirotirotanga o te whakamananga o tērā whenua, ngākau nei te ingoa o te karauna i runga i tērā, tērā (pae tohu).
	Nō reira ka kaha, ka āwhina au i tērā kaupapa o ngā iwi e noho raru mō tērā whenua, kia hoki tērā whenua ki a rātou, ki ō rātou mātua.
	Nā, engari kau i te, te totohe a te Karauna, ki te mahi kia nuku i a au (nā) rātou i runga i te whenua rā, ā, ka, ka āwangawanga tōku ngākau ki, ki tērā mana, tērā mana kino e pērāngia rātou ki tō tātou iwi.
	Me tino pērā rawa.
	Nā te mea, ka mutu te kura o reira, ka mutu te Kāwanatanga te [education] meinga nei, ērā, ka whakahokia te, ka tomo mai te Karauna ki roto, kātahi ka ringihia e rātou ki te, ki te [army], ki ngā hōia, nā, reira anō rā, ka aha ō rātou nā mana ki te, te mahi i tērā mahi?
	I, i tērā mana heoi a rātou.
	Engari nā runga o te ngoikore o tātou te iwi Māori, ā, nā te mea kua tae ngā hōia nei, ko ō tātou iwi anō ko te Māori, haere ana ki roto i te mahi nei, ka kore rātou, ka noho rangimārie rātou.
	Engari, ko te mutunga o te, o te, o ngā hōia nei ki te, ki te mahi i runga i te whenua nei, whare nei, nā, ka whakaaro ngā Māori nei, ka rongo tētahi kōrero nā te Karauna, i riringihia anō e te Karauna ki tētahi atu iwi.
	Nā, nō reira te raruraru nei.
	Ka mea te, te iwi Māori, te whenua nei, ā, pēnā ko te mahi tonu koe i tēnei, ā tō mātou hiahia ki te hoki mai te whenua ki a mātou.
	Nā, ko te mate kē, kore nō te Karauna e noho ki te whakarongo ki te tino kaupapa o te iwi e noho nei, e whakapapa nei ki te, te whenua nei kia hoki mai ki a rātou.
*	Nā, kāhore e te Karauna, ngā iwi o te, o ngā Pākehā nei i noho nei i roto i tērā rohe, i roto i tērā wāhi, ā, (Ō-kaiwai), nā, mā rātou e whakawhawhai te kaupapa nei kia hoki ki a rātou, ki te, te [community].
	Nā, te mataku kē o ngā iwi Māori nei i te whenua nei, ahakoa rātou e hiahia ana kia hoki ki te, ki te [community], nā te mea, ē, ē, he mahi anō kei reira ko te [community hall] kia tātata anō te kura nei.
	He aha ake tā rātou hia ana ki te hoki te kura nei, kia hoki ki roto i te [community].
	Te hiahia o ngā iwi nei, he whenua Māori kia hoki mai kia whakatū ngā marae mō rātou.
	Ko tērā te raruraru.
	E mea ana te [community] te Karauna, ka whakaae ana rātou ki hoki i te whenua ki te rīhi, ki te [community], engari, mea ana te iwi Māori, he [community hall] kei tātata ana, tātata anō te whare nei, te, te tino, te whare pātata ki tēnei whare o te kura nei, ko te [community hall].
	Nā, te whakautu tā te Karauna e mea nei kia rīhia ki te [community], mā wai ake nei te whakahoki i te whenua ki a mātou ki te iwi Māori, ki a tātou, ki te iwi Māori?
	Kei reira te raruraru.
171 76
	Ā, e hoa, ē, kua tae mai ngā kōrero ki a mātou, ā tērā kei te haere, ā, ētahi o ngā karaehe o te kura o [Brandon], ā, ki roto o Rua-tōria, i roto o Ngāti Porou.
*	Tērā pea māu e kōrero mai te tino kaupapa o tā koutou hīkoi.
171 172
	Kia ora.
*	Ā, nā reira, i tēnei wā, ko te whakahōnore ka tukuna atu e Te Upoko-o-te-ika, māu e whakamutu ake te āhuaranga o tā tāua kaupapa.
171 202
	Ā, heoi anō rā, tēnā koutou i whakarongo ake i tēnei wā, ki ēnei o ngā kōrero e tukuna atu nei e Te Upoko-o-te-ika, i whakawhiti atu ai Te Upoko ki roto o Porirua, ki [Brandon School] kia kōrero atu ki tētahi o ō rātou kaiako, ki a Pāpā [Sola].
	Āe, he Hāmoa Māori tēnei rangatira o tātou.
	Ā, nā reira, e rongo ake rā koutou i a ia, e whakamārama haere ake nei i te kaupapa, ka haria atu e ngā tamariki o [Brandon Intermediate] a te rua tekau mā whitu o ngā rā o tēnei marama, ā, ki roto o Rua-tōria.
	Āe, kua noho manuhiri mai rātou mō te kura o Hiruhārama.
	Nā, ka pai ēnei whakaaro, ka pai ēnei whakaaro, ka rongo ake i te rangatira e kī nei, te nuinga o ngā tamariki kei tēnei o ō tātou kura, kei [Brandon], nō roto tonu i te rohe o Ngāti Porou.
	Nā, e whakamārama rā ai ia, āe, kua tae rātou i tēnei wā, arā, kua oti ake ō rātou whakaaro i tēnei wā, me whakahoki ngā mokopuna nei ki ngā whenua i whānau mai ai ō rātou mātua.
*	Kia riro ai mā rātou ake anō e tirotiro ngā whenua i te wā kāinga, i whānau mai ai ō rātou mātua, ā, ka tae anō ki tōna wā, ka neke mai rātou ki te tāone.
	Nā, ko ngā tamariki, ko ngā mokopuna ēnei ka whakahokia atu e rātou ki te kāinga, ka tū manuhiri mai ai rātou mō te kura nei, ā, mō Hiruhārama.
	Nā reira, ngā mihi ki a rātou.
	Tēnā koutou e ngā kaiako o tēnā o ō tātou kura.
	Tēnā koutou, ā, ngā tamariki, ngā mokopuna, āe, kia kaha.
	Kia kaha ki te hāpai i te reo, kia kaha ki roto ki ngā tikanga, kia kaha ki roto ki ngā kaupapa.
	Haria e koutou te āhuaranga o te mana o ō tātou mātua tūpuna.
	I te mea, kei ngā rā kei mua, e tū tangata ai koutou i runga i ngā marae, ko te ohia ake rā tēnei o te whatumanawa, kia riro mā koutou e tū ngā marae ā tōna nei wā.
	E tū tangata ai koutou.
	Nā reira, ko tēnei wā, he whakaaro ake nō ngā koroua, nō ngā kuia, me ngā mea o ō koutou mātua whai whakaaro mō koutou, ko koutou mā ngā reo mō āpōpō.
	Nā reira, tēnā koutou, tēnā koutou, e whakarongo ake nei ki tō tātou reo irirangi Māori, arā, Te Upoko-o-te-ika.
171 202
	Ā, heoi anō rā, tēnā koutou i whakarongo ake i tēnei wā, ki ēnei o ngā kōrero e tukuna atu nei e Te Upoko-o-te-ika, i whakawhiti atu ai Te Upoko ki roto o Porirua, ki [Brandon School] kia kōrero atu ki tētahi o ō rātou kaiako, ki a Pāpā [Sola].
	Āe, he Hāmoa Māori tēnei rangatira o tātou.
	Ā, nā reira, e rongo ake rā koutou i a ia, e whakamārama haere ake nei i te kaupapa, ka haria atu e ngā tamariki o [Brandon Intermediate] a te rua tekau mā whitu o ngā rā o tēnei marama, ā, ki roto o Rua-tōria.
	Āe, kua noho manuhiri mai rātou mō te kura o Hiruhārama.
	Nā, ka pai ēnei whakaaro, ka pai ēnei whakaaro, ka rongo ake i te rangatira e kī nei, te nuinga o ngā tamariki kei tēnei o ō tātou kura, kei [Brandon], nō roto tonu i te rohe o Ngāti Porou.
	Nā, e whakamārama rā ai ia, āe, kua tae rātou i tēnei wā, arā, kua oti ake ō rātou whakaaro i tēnei wā, me whakahoki ngā mokopuna nei ki ngā whenua i whānau mai ai ō rātou mātua.
	Kia riro ai mā rātou ake anō e tirotiro ngā whenua i te wā kāinga, i whānau mai ai ō rātou mātua, ā, ka tae anō ki tōna wā, ka neke mai rātou ki te tāone.
	Nā, ko ngā tamariki, ko ngā mokopuna ēnei ka whakahokia atu e rātou ki te kāinga, ka tū manuhiri mai ai rātou mō te kura nei, ā, mō Hiruhārama.
	Nā reira, ngā mihi ki a rātou.
	Tēnā koutou e ngā kaiako o tēnā o ō tātou kura.
	Tēnā koutou, ā, ngā tamariki, ngā mokopuna, āe, kia kaha.
	Kia kaha ki te hāpai i te reo, kia kaha ki roto ki ngā tikanga, kia kaha ki roto ki ngā kaupapa.
	Haria e koutou te āhuaranga o te mana o ō tātou mātua tūpuna.
*	I te mea, kei ngā rā kei mua, e tū tangata ai koutou i runga i ngā marae, ko te ohia ake rā tēnei o te whatumanawa, kia riro mā koutou e tū ngā marae ā tōna nei wā.
	E tū tangata ai koutou.
	Nā reira, ko tēnei wā, he whakaaro ake nō ngā koroua, nō ngā kuia, me ngā mea o ō koutou mātua whai whakaaro mō koutou, ko koutou mā ngā reo mō āpōpō.
	Nā reira, tēnā koutou, tēnā koutou, e whakarongo ake nei ki tō tātou reo irirangi Māori, arā, Te Upoko-o-te-ika.
172 58
	Āe.
	Āe.
*	Ā, ko te hiahia me tuku kē atu ki a koe Tīkei, ki a koe, ki te teihana nā, ngā mea e pīrangi ana ki te whakawhiwhi mai, anā, māku e hoatu, ē, ngā wāhi hei tuku māna nei ki taku rangatira.
	Engari, kei, kei te mahi ia, anā, koinei hoki au e whakapatipati nei i a koe, nā te mea hoki nō Tūhoe koe, anā, ko, ko Hiku-rangi, ko, ā, e pā ana tēnei ki tērā taha o tāua, ki a, ki a, ki a Kahungunu, ki a, ki te Tai Rāwhiti, kei roto katoa hoki rātou i a Rongo-mai-wahine, nā, koina te iwi kei te āwhina mai i a tāua.
	Anā, he aroha ake tēnei ki, ki te, ki te kaupapa nei, nā te mea, ka puta wā tātou tamariki i roto i ngā kihitanga o te ture, nā te mea, hei ako anō tēnei, engari i runga, i runga i ō rātou atuatanga, i runga i a Tangaroa.
172 130
	Āe.
	Āe.
*	Koina tonu, Kei, kua oti tonu māku tonu e hoatu te mana ki a koe.
174 66
*	E te whaea, ērā takiwā i roto o Manga-muka, Manga-taipā i whakahuatia ake nei, he aha kē ngā, ngā kārangaranga, ngā karanga hapū rānei, ā, e, e, mehemea māu e whakapuaki ake, ā, hei whakaohooho i ngā hinengaro, ngā mahara rainei o mātou e noho ake nei i runga.
175 157
	E tū ana te wahine nei i mua o tōna whare mātaki ana ki tōna whare, e kāinga ana e te ahi.
	Nō te hinganga o te tuanui, pātai atu te tangata kei hea ngā kaipatuahi?
	Ka whakautu te wahine, kāore au e pai mā ētehi aku raru.
	Tēnā, ka kite pai he pakimaero noa iho tēnei, ko te (pono) āwhina te tangata pēnā ka tino pīrangi.
	Nē rā?
	Auē!
	I ētehi wā, kāore e pērā.
	s and Young Person
	Waea atu.
	Kore, waru rau, rua, rua, rua, iwa, iwa, iwa.
176 181
*	Ā, āe, māku e whakaoti atu te paki.
	Ā, anei taku, i āhua tangi au i te ata nei.
	Ō, he tangi nō tērā wiki i puta mai hoki ngā, ngā waiata a te, a te [Māori Battalion] nē?
176 235
	Hei kai, ā, ka hoatu, kāo, ka titiro atu te Pākehā nei me te kī atu, he pīki māra tēnā, e hia ō tamariki?
	Ō, e rua noa iho ana tamariki.
	Hika!
	Kāre tēnā, ka, ka pirau ngā pamukena nā.
	Ā, [you know] mea tonu te Pākehā rā ki a ia.
	Ka mea atu te kuia nei ki a ia, [um] kāore.
178 99
*	E hiahia ana māu anō e whakamāori tēnei te, ē, te kōrero Pākehā nei [cooking].
178 570
	Engari, e kore au e tīni i tāku nei, ā, i tāku nei, ā, i āku nei kōrero ki te tangata.
	Ka haere tonu au i runga i ngā kōrero i rongo iho anō au i ngā mātua o Ngā Puhi e kōrero ana.
*	Kua tūreiti rawa māku e tīni ā rātou nei kōrero.
	Engari mō, mō te, mō ēnei i te wā o ngā uri whakatupu ake o ēnei wā, ā, kei a rātou te tikanga.
	Engari e kore e hahau nei ake anō e whakaae ko āku nei kupu, ahakoa kī mai te tangata he māngere ō kupu, hei!
	Ehara nāku au i whakaako.
	He kupu whaka-, he rongo kē nō ōku nei taringa.
	Nā, mehemea ka, ka pērā te kōrero a Henare, he māngere ō kupu Henare, e pai ana, e whakahē ana ia i āna mātua ake anō.
	Kāore ia e whakahē ana i te tangata ake.
	Engari, nā tana uru atu ki roto ki te mātauranga, kia riro ai māna e titiro te āhuaranga o ngā kupu nei, kia tika ai te takoto i roto i ngā pukapuka, ka whakaae au ki tērā.
	Engari, kaua e kī mai ki a au he tangata māngere te, he māngere tō tātou reo.
	E kore au e whakaae māna tērā kōrero.
	Ka kaha taku wero i a ia mehemea ka pērā ai ia.
178 570
	Engari, e kore au e tīni i tāku nei, ā, i tāku nei, ā, i āku nei kōrero ki te tangata.
	Ka haere tonu au i runga i ngā kōrero i rongo iho anō au i ngā mātua o Ngā Puhi e kōrero ana.
	Kua tūreiti rawa māku e tīni ā rātou nei kōrero.
	Engari mō, mō te, mō ēnei i te wā o ngā uri whakatupu ake o ēnei wā, ā, kei a rātou te tikanga.
	Engari e kore e hahau nei ake anō e whakaae ko āku nei kupu, ahakoa kī mai te tangata he māngere ō kupu, hei!
	Ehara nāku au i whakaako.
	He kupu whaka-, he rongo kē nō ōku nei taringa.
	Nā, mehemea ka, ka pērā te kōrero a Henare, he māngere ō kupu Henare, e pai ana, e whakahē ana ia i āna mātua ake anō.
	Kāore ia e whakahē ana i te tangata ake.
*	Engari, nā tana uru atu ki roto ki te mātauranga, kia riro ai māna e titiro te āhuaranga o ngā kupu nei, kia tika ai te takoto i roto i ngā pukapuka, ka whakaae au ki tērā.
	Engari, kaua e kī mai ki a au he tangata māngere te, he māngere tō tātou reo.
	E kore au e whakaae māna tērā kōrero.
	Ka kaha taku wero i a ia mehemea ka pērā ai ia.
178 615
	Āe.
	Kāore kē au, kāore hoki au e, e, e Henare, e, e noho wahangū mehemea ka pātai mai aku whanaunga o te kāinga, kei hea tō reo.
*	Mā rātou anō e whakautu tā rātou pātai.
	Ko te take, kāore au i moe i taku tāne nō, nō, nō te kāinga, he aha, he aha te hē?
	Ka moe koe i tō hoa rangatira, koira, kia kotahi, kia kotahi te, te whakaaro, kōrerongia tōu, tōu reo, kōrerongia te reo o tō, o tō rangatira.
179 14
	Āe, i oti pai, engari hoki he nui ngā, ngā mahi i mua atu o te, o te hui o ngā whakataetae o ngā Manu Kōrero i roto o Whanga-nui-ā-Tara, arā hoki, i roto o, mai i Wai-rarapa.
	Ko te tīmatanga i tīmatatia e mātou i, i tērā tau, ko te huihui hoki, ē, ko te huihui tika ka huihui ngā māhita Māori o Te Whanga-nui-ā-Tara me Wai-rarapa ki te whakaaro ko hea te kura?
	Mā wai e hautū?
*	Nā, ka tukua māku e hautū te, te kaupapa i tēnei tau.
	Kāore i te mahi iti, he mahi tino nui, nō te mea nei, i nehe hoki, ka hē rawa katoa ngā, ngā mahi katoa.
179 20
	Āe, he tika tēnā, nō te mea hoki, inei, inei tau ai koe i runga i te rangimārie ka, ka taea e rātou te āwhina.
	He iti noa iho te, te rōpū, ā, o ngā mātua i tō mātou kura, tēnā pea e whā noa iho, engari hoki, te maha atu o ngā, ngā tamariki Māori kei reira.
	E ono tekau.
	Nā te mahia hoki e te nuinga o ngā, ngā mātua i ngā pō, e kore e taea te, ētahi te haere mai, engari, kei te pai.
*	Ka riro mā, mā mātou, mā ngā māhita e hāpai te kaupapa.
179 135
*	Nā, ka moe a, a Tungaroa, ā, taihoa ake nei, nā māu e whakakīkī ngā wāhine.
179 204
	Ā, ko tērā heke hoki, he heke tawhito, kāore i te heke hou.
	Ā, ka moe hoki i a, i a, Nāpō.
	Ko Nāpō, ā, ko te, ko tētahi o ngā, ngā tungāne o Tau Henare.
	Nā, ā, e rima tekau mā, e rima tekau ōna tau ka mate.
	Engari kua āki ngā kōrero, pēnā koutou e haere ana ki te titiro i ngā, te pikitia o ngā, ngā kōrero, o, o Tūmatauenga kei roto i te, kei roto i ngā whare pikitia, ka kite koe, ā, i ngā kōrero a, a tōku whaea, ā, Tēpara Wai-titi, e kōrero ana mō ngā rā, i, i haere ai ia ki te, ki te mahi i te matenga o tō mātou tupuna tāne.
*	Ka huri hoki, māna e hāpai ngā, ngā mahi o, o te, a ō mātou tūpuna, te haere ki te mau kirīmi, ki te taraiwa pahi, me ērā mahi katoa, nāna i mahi.
181 12
	Kāti, e mihi whānui nui atu ana, ē, ki runga ki tō tātou, ā, whaea, tō tātou kuia, ā, tētahi o ngā kuia mōrehu o roto i Te Whanga-nui-ā-Tara e whakapai ake ana ki ana kōrero.
	Ā, nā te aha?
	Nā te mea ko rātou ngā uri tonu o roto o Tara-naki e tū ake ana tō rātou, tō tātou rā hoki, maunga kōrero, nō rātou ko, nō reira ko rātou kei te mōhio ki te āhuatanga o ngā kōrero waiho iho e ō rātou mātua.
	Ko rātou me, i patua i mua, e patua tonu nei.
	Nō reira kei te rāpopoto te wā e whakatikahia ake ai te takoto, ā, te takotoranga o ngā iwi katoa o Tara-naki, ē, ki roto ki tētahi kaupapa e haere whakamua ai ōna uri āpōpō atu nei.
	Nā, i tēnei wā, ē, kei te whakatikatika tonu, engari kei te rāpopoto te wā.
	Nō reira e kore e kaha, ē, te kōrero, heoi anō, kei te mātakitaki atu.
	Ā, nō reira me te tūmanako kia haere pai i ngā huihuinga, tae atu ki te wā e whakataungia ai e te Taraipiunara o Wai-tangi tōna whakatau.
	Nā, hāunga anō tēnā, ka kake katoa mai ko te karauna, nā, he kaupapa anō tēnā.
*	Nō reira, ko te tūmanako kia waihotia atu ngā uri o Tara-naki maunga mā rātou anō e whakahaere ō rātou kaupapa, ē, kia riro mai tētahi tikanga e pai ai ki a rātou.
	Ē, mō te mea nei, me muku, me raupatu ō rātou tika, ō rātou whenua i tērā rau, rau tau.
	E kore nei e taea e rātou, ē, te rapu i tētahi ora, tētahi tikanga mō rātou kia ea rā anō ērā nawe.
	Nō reira, kia piki tonu te ora ki runga ki a rātou, tatū ki tō rātou whaea, tō tātou whaea a Mere [Broughton] te noho ake nei i roto i Te Awa-kairangi, ā, hei whaea mō tātou.
	E hoki tonu atu ia i ngā wā katoa ki te haukāinga.
	E mōhio nei ia, ē, ki ngā kōrero, ki ngā kōrero o neherā.
	Hore kau pēnei i a tātou nei, ē, te ao tamariki.
	Ā, heoi anō ko ngā mea me kohi ake, me tango ake i rongo rānei.
	Ā, nō reira ka mihi nunui ki runga ki tō tātou whaea.
	Nō reira, kāti ake mō tēnei wā, kia, kia tango ake ko tētahi waiata hei kīnaki i te āhuatanga o ā tātou kōrero.
181 15
	Te Upoko-o-te-ika, tukua rua tekau mā rima meneti i muri i te hāora o te tekau mā tahi karaka, ā, tēnei Rāhoroi, ā, e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	Ā, nō reira, e kore e tō roa ngā kōrero, heoi anō ko tēnei, ā, i runga i ngā whakarongotanga kōrero o nāianei nei, ā, e rua tahi, ā, ko tō tātou whaea ko Mere [Broughton] tētahi, me tana tamāhine, ā, ko Piki, ā, [Parker] e rua tahi e kōrero ana mō ngā take e pā ana, ē, ki te rohe o Tara-naki.
	Nō reira, me pēnei hei kōrero taupoki māku mō te wāhanga ki a au, arā, ki a tātou i te mātakitaki atu nei.
	Waihongia a Tara-naki iwi, Tara-naki maunga kia kōrero anō i ō rātou take.
	Mā rātou tonu rātou e kōrero, ā, mā ngā uri tonu.
	Ko rātou te hunga me hamahama.
	Ko rātou e whakamomori nei, e tangi nei, e auē nei i ngā taumaha, mai, mai anō i tērā rau tau, mō ō rātou whenua mea raupatu.
	Nō reira, ko wai te pōrangi, ē, ki te kake atu ki roto, ki runga rānei ki waenganui rānei i ō rātou pororaru, ē, ā, ko te Pākehā anake pea e te pōrangi, ē, kua hanga kupu, kua tito pukapuka rānei, ē, mō ngā take pēnei.
	Engari mō te wāhanga mō tātou, mō te Māori, koia tēnā tētahi mea e wetiweti atu ki a tātou.
	Ē, māia rānei tētahi o tātou ki te kake atu ki runga i ngā take o ētahi atu, he rāwaho hoki.
*	Nō reira, waiho ake ki tēnei, ē, mā Tara-naki anō e kōrero a Tara-naki.
	Ā, nō reira, ē, ko te tūmanako e haere pai ai ā rātou huihuinga, tae noa ki te wā e whakaotitia tētahi kaupapa whakamutunga.
	Ā, kua kō atu, kua kō atu, kua tata, kua tata rau tau nāianei te tawhito o ā rātou nawe, ō rātou take.
	Ē, kua tata kōhatu kē.
	Engari i tēnei wā, ē, ā, kei te hurihia ake, ē, kei te, kei te wā tēnei o te whakatikatikatanga.
	Ā, nō reira kia piki tonu te ora ki a rātou.
	Nā, mō te wāhanga, ā, ki taku tuahine e whakahuatia ake nei e te kupu, e ngā pepa, ē, kia ono mārama ia i roto i te tiaki o te ture, ā, mō, i runga i te whakatau a te kōti ā rohe mō ngā, mō ana mahi i te rā o Wai-tangi.
	Nā, me mea, me pēnei taku kōrero, ā, i roto i tōku ao Māori, ē, kei konā tonu au kei muri tonu o taku tuahine, ahakoa hē, ahakoa tika atu a Hine tonu ki a au, nā whakapono tonu au ki taku tuahine.
	Ā, ahakoa te pakeke me te taimaha o tana kaupapa, he kaupapa mai anō i wana mātua.
	Ā, he kaupapa hara nā te tamariki, whā tekau mā tahi nāianei ngā, ngā tau.
	Ē, kua whai mokopuna kē wēnei tāngata.
	Ka mutu ko ā, ko ngā tamariki, ngā mokopuna, e rite tonu te kaupapa, hore kau e rerekē.
	Whakapono tonu ki te tū a ngā mātua.
	Nō reira ahakoa he taimaha rawa pea mō ētahi o tātou, atiia mōku e taimaha, engari mō te mea e ū tonu rātou ki tō rātou kaupapa.
	Hore kau rātou e rerekē ana ia rā, ia tau, ia marama.
	Hore kau kē rātou e puhipuhia ana e te hau, engari ko te kaupapa e haere tonu ana.
	He aha tērā kaupapa?
	Ko te kaupapa a Hōne Heke mā, a wai atu, a wai atu.
	Nō reira, kāhore anō tēnei ao kia rerekē anō.
	Heoi anō ko ngā kanohi e rerekē ana, nā ō tātou mātua tērā kōrero.
	Nō reira ko ērā kaupapa e haere tonu ana.
	E mea ana te karaipiture, ko ngā hara o ngā mātua, ā, ka heke iho ki runga ki ngā tamariki, ā, e haere tonu nei wēnei kaupapa.
	E mea ana hoki te karaipiture, ko ngā mea e hiritia e koe te whenua, hiri katoa ki te rangi, e haere tonu nei ēnei kaupapa.
	Nā, nō konei tēnei kōrero, e aroha atu tonu ana au ki taku tuahine, ē, kia piki te ora ki a ia i roto i wana pēhitanga.
	Waiho ake nei wana tamariki.
	Ko rātou tonu, me tō rātou matua e tiaki i a rātou, ē, kei te whare herehere taku tuahine i tēnei wā.
	Ehara i te, te mea tauhou ki a ia.
	Ko te take, ko tōna mau kāhore anō e rerekē noa mō tēnei tekau tau, rua tekau tau rānei.
	Mate noa ia, ē, kua rērere kē tana kaupapa.
	Nā, ka mihi au ki te kaupapa.
	Ko tōku tupuna tonu ko Kawiti, nāna i hāpai te pakanga mea tīmata e Hōne Heke.
	Nā tōku iwi tonu mate ō mātou mātua, māua ko te tuahine nei, ō māua mātua i mate, i heke te toto.
	He aha atu te mea nui a te Māori?
	Ko tēnei i heke te toto, mana tonu atu.
	Nō reira, koia tēnā ko taku kupu whakamutunga mō runga i te whakatau a te kōti ā rohe i te wiki nei e pā ana ki taku tuahine, mō Hine-whare.
	Ahakoa ka pai ki a koutou, ka kawa rānei ki a koutou ēnei kōrero, e kore e taea te pēhea, te take, hei huānga tonu ki a a au, hei tuahine, tungāne, teina, tuakana.
	Nō reira ka mihi au ki a ia me ngā pēhitanga, me ngā pakeketanga i whakaritea e ia tōna huarahi.
	Me pēnei te pakeke.
	Ko tōna huarahi tēnei, tango ake ia i roto i tōna whatumanawa, tōna hinengaro.
	Kāti ake ki konei e mihi whānui atu ana, kia ora huihui mai anō tātou.
182 10
	Hutia te rito o te harakeke.
	Kei whea te kōmako e kō?
	Uia mai ki a au, he aha te mea nui?
*	Māku e kī atu, he tangata, he tangata, he tangata.
	Kua tau i tēnei wā mai i roto i tana iwi, i ōna nei rohe ki roto ki Te Upoko-o-te-ika, ki tā tātou taonga, arā, Te Reo Irirangi Māori o Te Upoko-o-te-ika e whakapaoho ake nei ki a koutou.
	Nā reira, e te tuahine, e Mere, haere mai.
	Haere mai, kei te mihi ake ki a koe e whāriki nei koe i ngā kōrero, ā, ki ō tātou kaiwhakarongo mai, ki ngā koroua i waho nā, ki ngā kuia, ki te whānau e matatau mai ana ki te āhua o te tangi o tō tāua reo, ki a rātou ki roto ki ō rātou whare.
	Ā, haere mai e te tuahine i roto i te āhuaranga o ō tātou mate, haere mai i ō tātou aituā, haere mai, whārikingia mai ki ēnei o ō tātou marae.
	E hurihuri nei tāua i roto i tēnei ao hurihuri, i te ao i kīia ai e ō tāua mātua, ko te ao matemate tēnei ki a tāua.
	Ahakoa i runga i ērā kōrero a rātou, engari, ko tāua kei konei i tēnei wā ko ngā uri, ā, kei te whakapakari haere i a tāua me ā tāua mokopuna, me ā tāua tamariki, e whai nei rātou ki te āhuaranga o ngā taonga tuku iho ki ō tātou mātua mai i te atua, kia tau mai ki a tātou, ki ngā uri, he ngākau pāngia ana e tātou ēnei taonga ki ā tātou tamariki, ki ā tātou mokopuna.
	Koia ka mihi ake ki a koe i haere mai koe i tēnei, i tēnei rā.
	Haere mai.
	Haere mai ki te whare o Te Upoko-o-te-ika.
	Haere mai ki tēnei o ngā reo irirangi e pākia nei i roto i ngā wā katoa, i roto i ngā hēmanawatanga, i ngā uauatanga.
	Nā, e mātau tiakina, ko tēnei papaki o te ringa i roto i ngā uauatanga o tēnei wā, ā, e, e pā katoa ana ki ngā reo irirangi, ā, Māori, huri noa i te motu.
	Nā reira ko te haringa ake tēnei o Te Upoko-o-te-ika, ā, ahakoa pēneingia te āhuaranga o tēnei wā, teihana, engari, kei te mātau uru katoa mai ērā o ngā teihana i roto i ngā pōraru o tēnei ao.
	Nā, engari, hei aha koe i runga i tērā, kei te whakapaoho tonu, kei te puta tonu tō tāua reo, koia ka mihi ake ki a koe, haere mai, ā, haere mai i ngā takahanga o ō tātou mātua, ngāwari i takatakahia ai e rātou.
	I haere ai rātou i roto i ngā hui.
	I takahia ai e rātou me ō rātou whakaaro, kawea atu i runga i ō tātou marae hei kōrero, hei taonga tuku atu i runga i ngā marae kia oti ai ki runga ki tērā kōrero a rātou, nei ā mātou kōrero i whakatutūngia ai e mātou Papatuanuku, kia titiro atu mātou ki a Tāne-whakapiripiri, hei whakaruru te āhuaranga o ngā whakaaro kia rangimārie.
	Ko koe tēnei kua tae mai i roto i te rā nei, nā reira nāu mai, haere mai.
182 73
	Ka huri koe i, i roto o te reo tauiwi, ā, ka, ka whakaaro rātou, nē, he tino taumaha.
	Ia wā i roto o, ā, taku tūranga i, i tēnei āhuatanga te kaiako tuarua o ngā kura nei, pēhea ana te pakupaku o te reo, pēhea ana te pakupaku o ngā rārangi kōrero mōku, i te mea kōrero atu au, he mokopuna koe.
	I te mea, kāore au e pīrangi tango tēnā, ā, ingoa i, i a rātou, i ō rātou mātua.
	Kāore, i te mea kua mōhio atu au, kua whakarongo atu au, ka kōrero atu koe, he mokopuna, ka piri mai rātou [and] ka pīrangi rātou i te noho i tēnei taha, te taha mauī tae atu ki te taha matau.
	Ā, ka noho mātou ka kōrero ā whānau, i te mea kei te mōhio, kei te aroha atu nei koe ki a rātou.
	Kei te whakarongo tonu koe ki ā rātou āwangawanga.
	Ko tēnā te mea nui ki ngā tauira nei, i te mea kei te nohopuku rātou tētahi tāima, ka mataku rātou i te kōrero i ō rātou whakaaro.
	Kōrero atu au, kei te pai.
	E noho.
*	Mā tāua tonu e whiriwhiri ō whakaaro, i muri i tēnei o ā tātou wāhanga i tēnei rangi, ā, ka kōrero Māori.
	Ko, ko te mea nui ki a au, i kōrero, i kōrero ā konohi, nē?
	Ka haramai te taha tuhituhi.
	Ka kōrero, ka kōrero.
	Kua koa te ngākau o te mokopuna, i te mea kei te rongo atu ia, ō, kua aroha a taku whaea, ō, kua aroha te mōkai.
	Ērā, ērā whakaaro, kua puta mai i ngā tauira nei, i te mea, ko tēnā, te mea pai ki a au i te ako ngā, ngā tauira, ngā mokopuna nei, i te mea kōrero atu au, mokopuna haramai, tama tāne nāhau te tūranga, ērā kōrero.
	Ka whiti tonu koe i ō whakaaro ki a rātou, ka ohorere rātou, ka katakata rātou.
	Kāore koe e piri pono atu ki a rātou, ka nukunuku atu me te mea kua haere rātou.
	Āe, he tika tēnā, i te mea he ākonga tēnei i taku tipuna, o ōku mātua, taku tipuna, taku kuia.
	Ā, ko tēnei te kaupapa kōrero ā konohi, kōrero whakaaro, he aha ō whakaaro kei roto i tō hinengaro.
	Ko te mea nui ki a au, ki ahau ko te wairua.
	Ka haramai te wairua ia rangi i roto o taku hinengaro, ka mau, i te mea ka titiro ngā tamariki, āe, kua haramai he kaiako i runga i te aroha.
182 109
	Āe, tika tēnā.
	Pēnā tonu ētahi o mātou, [but] i te mea tuatahi ka haere koutou i runga i te rangimārie, uru te wairua i roto o ō koutou hinengaro, kāre koutou, kāre mātou, kāre ahau he āwangawanga.
	Ētahi tāima, ka piri pono tonu au ki ngā rangatira kei runga nei, ka haere au i te kōrero.
	Ā, kāo, kāore e pēnei.
	Ka noho tātou.
	Haramai, e noho, kōrero, whiti, whiriwhiri kōrero.
	Āe, ko tēnā te mea nui.
	Ā, he, he, i te mea kua kōrero atu au ki a koe, konohi ki te konohi, konohi.
	Kāore au mō tō, mō te moumou tāima.
*	He kōrero kei roto i taku hinengaro, māku tonu e kōrero atu te kōrero nei i te mea kāre au e pīrangi ki te nohopuku.
	Ā, ka taumaha ngā āhuatanga ki te kaupapa nei, i te mea nui ki a tātou, i te whāngai atu te reo, i te kōrero te reo, ia meneti, ia rā, tae atu, ka huri rātou i hoki i a rātou i ā rātou kāinga.
	Mā ngā mātua tonu whakaaro, he aha te oranga o taku tama, o taku kōtiro pea, nē?
	Mā rātou tonu e whiriwhiri.
	Ko koutou te, ngā mātua.
	Ko mātou i waenganui i te rā, te rangi, ko mātou ngā kaiako ki a, ki a koutou i, i ngā whānau katoa, āe.
183 25
	Ā, tēnā koutou e noho mai nei i raro i ēnā o ngā maunga kārangarangatanga i whakareretanga iho ai, a rātou mā kua rūpeke ki te pō.
	Waihotia iho ngā maunga, tū te ao, tū te pō.
	Mā wai e kōrero?
	Mā te hunga ora.
	Kōrero mai, kōrero atu, tēnā koutou, tēnā koutou i raro i ngā whakaritenga ai i whakareretia iho ai.
	Mā wai o ngā wai e rere mai, ngā maunga e tū mai, ngā kōrero e haere tonu nei i te ao, i te pō, i te ao, i te pō.
	Nā reira, tēnā koutou i tūmanakotia ai e koutou, i ohiatia ai e koutou, kia whātoro mai koutou ki roto ki ngā whakareretanga iho ai a ngā tūpuna mātua o ēnei rohe o tātou, o roto i Ngā Puhi, Tai Tokerau.
	Mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua kotahi te mau, kotahi te tū a te iwi o roto i Tai Tokerau mō tēnei taonga, mō te hūpoki kōhatu, mō te hura, me ōna whakaritenga katoa.
	Tēnā koutou e mātua mā, e tūpuna mā e whakarongo mai nei.
	Ehara kē te mea e kī ana ahau, ā, anei te mea tika, kāore, ā, engari me (ko) tēnei.
	Koinei te mau a tēnei taha o tō tātou motu.
	He mau anō a ētahi atu, he mau anō ai ētahi atu, he mau anō a ētahi.
	Ko te mau i mau i ai konei, i kite ai ahau i te taha ki taku whaea, taku māmā nō roto o ēnei rohe o roto o te Tai Tokerau.
	Kia hoki atu au i te taha ki taku pāpā ki roto o Tainui, Wai-kato, Tainui waka, Mania-poto.
	I reira, kāo.
	Engari, e mahia ana tā rātou anō mahi i tērā atu anō, pērā anō tā rātou nā.
	Nā reira, ko au ka tapangia iho ai taku ingoa e taku pāpā ko Kārewa.
	Ko tērā he moutere kei waho o Kāwhia.
	Kārewa tētahi wā i te moutere nei ki Karioi.
	Koia ka kārewa ki Karioi.
	Ka mau atu i ētahi wā i a te moutere nei, ka rewa ki roto ki ngā moana, koia ko Te Moana-o-Kārewa.
	Tēnā koutou, tēnā koutou e whakarongo mai nei.
	Kia kawe ake ai ahau i te taha ki taku māmā, taonga whakareretanga iho.
	Anei.
	Ka kōrerotia te hūpoki i te kōhatu nei, i te mea hoki, kua ara te kōhatu, kua whakatūngia te kōhatu e ngāna mokopuna, e ngāna tamariki rānei e ōna whanaunga tata, nōna hoa rangatira tāne, hoa rangatira wahine rānei.
	Kua haere tērā te kōhatu, mā ēnei ringaringa hei hāpai, hei mau, hei whakatū, kua tū.
	I te mea kua tū kua tirohia te wā i hūpokingia ai te kanohi o tēnei kōhatu.
	Kaua e whakaatu ki te ao.
	Hūpokingia ai i te tuatahi.
	Ka mutu ana a ia i kite i tērā wāhanga o te kōhatu nei, koia nāna i hūpoki.
	Ka hūpokitia te kōhatu rā ka waiho atu.
	Kua kōrerotia hoki te wā, āwhea hurahia ai.
	Kua, kua mahue atu te kōhatu nei kia hūpoki atu.
	E hūpoki ana ki ētahi taonga anō, whakareretanga iho ai a te kāmura nāna te kōhatu nei i whakatū.
	Ka hūpoki ia ki tāna anō hūpoki.
	Ehara i te hūpoki tapu, mea ake nei tātou ka kōrero.
	Waihotia atu kia tū te kōhatu.
	Ka hoki mai, ka kōrero a ia ki ōna ake, ki ōna ake.
	Ehara ki te iwi katoa, engari, ki ōna ake, kia mōhio ai ia arā ia i a rāua, a rātou rānei, āhea te rā kua tohi, kua tohingia, ā, kua tohungia ko te rā e hurahia ai te kōhatu nei.
	Ka oti tērā, te kōrero, ā mea te rā, ā mea te hāora.
	Kua oti tērā.
	Muri mai i tērā, kua kōrero anō rātou, mea te marae, āe, kua oti.
	Kua mea ngā iwi hei tonoa, āe, kua oti.
	Ā, kua haere ngā pānui, kei ā mea te rā, kei ā mea te hāora, e hurahia ai ngā tohu whakamaharatanga mō tēneki kōhatu.
	Nā reira, i reira ko te, ko ngā pānui te mea kua oti te tohu ā mea te rā.
	Ka hui mai ngā iwi.
	Ka karangatia atu te kupu ka (tuhinga) atu, te hāora he rima karaka pea i te ahiahi kia tatū mai koutou.
	Ko mea te marae, anā, kia tatū mai koutou.
	Ko te pōwhiri, ā mea te hāora, ā mea te wā.
	Kua tae mai ngā iwi.
	Kua karangatia.
	Kua hui ki te marae.
	Kua haere ināianei.
	Koinei hoki te pūtake o te noho tahi, te hurahanga ai o te tohu whakamaharatanga nei.
	Kei reira ka kōrerotia, tōna tino tikanga tika kē.
	Kōrerotia.
*	Mā wai hei hura te kanohi o tēnei tohu whakamaharatanga?
	Ko wai ngā manuwhiri ka whakaeke mai, ngā tūārangi, ā, ko mea mā.
	Kua haere ētahi o ngā kōrero tupua a ō mātou tūārangi hei hura ngā kanohi o te kōhatu nei.
	Kua oti ētahi, ka oti.
	Ētahi ka whakaarongia anō, ā, mā te tamaiti a te tūpāpaku nei, ā, mā te kōtiro rānei a te tūpāpaku nei, ā, takirua pea hei hura.
	Kua kōrerotia ai i te wā, i hoatu ai te hurahanga o te kōhatu.
	Arā anō ka tau.
	Tau pai, tau aroha, tau i runga i te rangimārie, ngā mea hei hura.
	Kua kōrerotia i konei.
	I te hura kōhatu eke i roto o Ngā Puhi ka, ka nui te tangata ka roa, tēnā tangata.
	Kua kīia ai, nā, he rangatira nō mea.
	I reira kua kōrerotia, āe, i te mea kia pā katoa ai i te rangatira nei, kia rima ngā, ngā wehewehenga o te kōhatu nei.
	Whakamaungia ōna neki here, ōna taura, ōna taura here kia rima.
	Kia rima ngā taura here mō tēnei tangata.
	Kia uru ai a roto, kia uru ai i roto a Ngāti Whātua, a Te Rarawa, Te Aupōuri, a Ngāti Kahu, a Ngā Puhi.
	E rima ngā taura.
	Tērā anō tērā mau.
	Ētahi anō, ā, kia kotahi nei.
	Mā tēnei nā e hura, mā tēnei kotahi, mā tana kōtiro, mā tana tamaiti rānei, mā tana hoa rangatira rānei, anā, kotahi nei.
	Kotahi anō te tangata hei hura.
	Kotahi anō te taura.
	He mea rua pērā anō, e rua ngā taura, e rua ngā kaihura.
	Kia hoki ake anō mō tērā rā e rima, he whakanui i te rā, he whakanui mōna e takoto nei, he whakanui mōna ka whakaarahia mai.
	Koia anō ērā ko ngā rangi kōrero, i a koe i te ngaro, kua kitea, i a koe i te mate, kua ora.
	I te rā nei ka whakaarahia ake koe kua tū.
	Koira ngā kōrero mō runga o tōna (kākahu nā).
	Ka oti te pō, kua oti, mā mea hei hura, mā mea hei whakatuwhera, ā, mā mea mā rānei.
	Ā, kua oti.
	I reira kua kōrerotia, mā wai hei hūpoki.
	Ā, i reira kua haere anō te kōrero, mā ngā whanaunga tata ake, mā ngā wāhine, tata ake o te tūpāpaku, tāna kōtiro rānei, tāna pouaru rānei, tāna, tōna whaea rānei hei hūpoki.
	Nā, ki ētahi, e koutou mā e whakarongo mai nei ki ētahi o ō tātou rua whakautu, e mahi ana te mahi nei i mua o te whitinga mai o te rā.
	Kia kotahi ai te titiro a te kaihūpoki, mutu ana, (hā), ko tēnei e takoto nei, mō te hāora o te wā nei, anā, he pō.
	Kua kore e mataara te titiro a ngā kanohi a te kaihūpoki nei e kī ana hoki rā.
	Kua oti tērā mahi.
	Kua oti te whakatau mā mea mā.
	Ā, kua oti.
	Kua haere.
	Kua mahia.
	I ētahi anō o ō tātou urupā, kāore e kawa ana mō te pō, engari, kia whiti mai te rā.
	I te whitinga mai o te rā, kua haere ngā kaihūpoki.
	Kua hūpokitia.
	Kua oti.
	Kua hoki mai.
	Mehemea nō te pō i hūpoki ai, pērā anō, kua oti.
	Kua hoki mai ki te marae.
	Inā ko te awatea, pērā anō, kua oti, kua hoki mai ki te marae.
	Kua tae ki te hāora e hiki ai, he haere mō te whakatuwhera o te hura.
	Kua karakia, tōna karakia whakawātea i te huarahi e haere atu ai, e tae atu ia ki reira, ā, kei hea te urupā.
	Kua tae.
	Taenga atu, kua karakia, tōna mea nui nei hoki tēnei.
	Kua tukua te whakahōnore ki te matua nui i te rangi, kua tukua atu ngā inoi ki a ia mō ngā manaakitanga kia hoki ki a ia.
	Koira tōna karakia rā, kua mutu.
	Kua karanga mai te minita ki ngā kaihura nei hei hura.
	Kua haere atu ngā tokorima rā mehemea e rima.
	Kua pupuri tēnā i tāna, tāna taura, kua pupuri tēnei i tāna taura, tēnā huri noa a te tokorima.
	Koira e tohungia ai kia rima, kia tutuku ai i ngā, ngā hapūtanga o roto i a Ngā Puhi.
	Koia ko ērā ko tana tokorima, e rima ngā iwi.
	Ka patu tā tēnā taura, tā tēnā taura, tā tēnā, huri nā te, te tokorima nei.
	Ā, tēnei e pērā.
	Kua tae ki te wā kotahi tā rātou kukume i ngā taura nei.
	Te kume o ngā taura, kua makere mai te kahu i ūkuia
183 25
	Ā, tēnā koutou e noho mai nei i raro i ēnā o ngā maunga kārangarangatanga i whakareretanga iho ai, a rātou mā kua rūpeke ki te pō.
	Waihotia iho ngā maunga, tū te ao, tū te pō.
	Mā wai e kōrero?
	Mā te hunga ora.
	Kōrero mai, kōrero atu, tēnā koutou, tēnā koutou i raro i ngā whakaritenga ai i whakareretia iho ai.
	Mā wai o ngā wai e rere mai, ngā maunga e tū mai, ngā kōrero e haere tonu nei i te ao, i te pō, i te ao, i te pō.
	Nā reira, tēnā koutou i tūmanakotia ai e koutou, i ohiatia ai e koutou, kia whātoro mai koutou ki roto ki ngā whakareretanga iho ai a ngā tūpuna mātua o ēnei rohe o tātou, o roto i Ngā Puhi, Tai Tokerau.
	Mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua kotahi te mau, kotahi te tū a te iwi o roto i Tai Tokerau mō tēnei taonga, mō te hūpoki kōhatu, mō te hura, me ōna whakaritenga katoa.
	Tēnā koutou e mātua mā, e tūpuna mā e whakarongo mai nei.
	Ehara kē te mea e kī ana ahau, ā, anei te mea tika, kāore, ā, engari me (ko) tēnei.
	Koinei te mau a tēnei taha o tō tātou motu.
	He mau anō a ētahi atu, he mau anō ai ētahi atu, he mau anō a ētahi.
	Ko te mau i mau i ai konei, i kite ai ahau i te taha ki taku whaea, taku māmā nō roto o ēnei rohe o roto o te Tai Tokerau.
	Kia hoki atu au i te taha ki taku pāpā ki roto o Tainui, Wai-kato, Tainui waka, Mania-poto.
	I reira, kāo.
	Engari, e mahia ana tā rātou anō mahi i tērā atu anō, pērā anō tā rātou nā.
	Nā reira, ko au ka tapangia iho ai taku ingoa e taku pāpā ko Kārewa.
	Ko tērā he moutere kei waho o Kāwhia.
	Kārewa tētahi wā i te moutere nei ki Karioi.
	Koia ka kārewa ki Karioi.
	Ka mau atu i ētahi wā i a te moutere nei, ka rewa ki roto ki ngā moana, koia ko Te Moana-o-Kārewa.
	Tēnā koutou, tēnā koutou e whakarongo mai nei.
	Kia kawe ake ai ahau i te taha ki taku māmā, taonga whakareretanga iho.
	Anei.
	Ka kōrerotia te hūpoki i te kōhatu nei, i te mea hoki, kua ara te kōhatu, kua whakatūngia te kōhatu e ngāna mokopuna, e ngāna tamariki rānei e ōna whanaunga tata, nōna hoa rangatira tāne, hoa rangatira wahine rānei.
	Kua haere tērā te kōhatu, mā ēnei ringaringa hei hāpai, hei mau, hei whakatū, kua tū.
	I te mea kua tū kua tirohia te wā i hūpokingia ai te kanohi o tēnei kōhatu.
	Kaua e whakaatu ki te ao.
	Hūpokingia ai i te tuatahi.
	Ka mutu ana a ia i kite i tērā wāhanga o te kōhatu nei, koia nāna i hūpoki.
	Ka hūpokitia te kōhatu rā ka waiho atu.
	Kua kōrerotia hoki te wā, āwhea hurahia ai.
	Kua, kua mahue atu te kōhatu nei kia hūpoki atu.
	E hūpoki ana ki ētahi taonga anō, whakareretanga iho ai a te kāmura nāna te kōhatu nei i whakatū.
	Ka hūpoki ia ki tāna anō hūpoki.
	Ehara i te hūpoki tapu, mea ake nei tātou ka kōrero.
	Waihotia atu kia tū te kōhatu.
	Ka hoki mai, ka kōrero a ia ki ōna ake, ki ōna ake.
	Ehara ki te iwi katoa, engari, ki ōna ake, kia mōhio ai ia arā ia i a rāua, a rātou rānei, āhea te rā kua tohi, kua tohingia, ā, kua tohungia ko te rā e hurahia ai te kōhatu nei.
	Ka oti tērā, te kōrero, ā mea te rā, ā mea te hāora.
	Kua oti tērā.
	Muri mai i tērā, kua kōrero anō rātou, mea te marae, āe, kua oti.
	Kua mea ngā iwi hei tonoa, āe, kua oti.
	Ā, kua haere ngā pānui, kei ā mea te rā, kei ā mea te hāora, e hurahia ai ngā tohu whakamaharatanga mō tēneki kōhatu.
	Nā reira, i reira ko te, ko ngā pānui te mea kua oti te tohu ā mea te rā.
	Ka hui mai ngā iwi.
	Ka karangatia atu te kupu ka (tuhinga) atu, te hāora he rima karaka pea i te ahiahi kia tatū mai koutou.
	Ko mea te marae, anā, kia tatū mai koutou.
	Ko te pōwhiri, ā mea te hāora, ā mea te wā.
	Kua tae mai ngā iwi.
	Kua karangatia.
	Kua hui ki te marae.
	Kua haere ināianei.
	Koinei hoki te pūtake o te noho tahi, te hurahanga ai o te tohu whakamaharatanga nei.
	Kei reira ka kōrerotia, tōna tino tikanga tika kē.
	Kōrerotia.
	Mā wai hei hura te kanohi o tēnei tohu whakamaharatanga?
	Ko wai ngā manuwhiri ka whakaeke mai, ngā tūārangi, ā, ko mea mā.
	Kua haere ētahi o ngā kōrero tupua a ō mātou tūārangi hei hura ngā kanohi o te kōhatu nei.
	Kua oti ētahi, ka oti.
	Ētahi ka whakaarongia anō, ā, mā te tamaiti a te tūpāpaku nei, ā, mā te kōtiro rānei a te tūpāpaku nei, ā, takirua pea hei hura.
	Kua kōrerotia ai i te wā, i hoatu ai te hurahanga o te kōhatu.
	Arā anō ka tau.
	Tau pai, tau aroha, tau i runga i te rangimārie, ngā mea hei hura.
	Kua kōrerotia i konei.
	I te hura kōhatu eke i roto o Ngā Puhi ka, ka nui te tangata ka roa, tēnā tangata.
	Kua kīia ai, nā, he rangatira nō mea.
	I reira kua kōrerotia, āe, i te mea kia pā katoa ai i te rangatira nei, kia rima ngā, ngā wehewehenga o te kōhatu nei.
	Whakamaungia ōna neki here, ōna taura, ōna taura here kia rima.
	Kia rima ngā taura here mō tēnei tangata.
	Kia uru ai a roto, kia uru ai i roto a Ngāti Whātua, a Te Rarawa, Te Aupōuri, a Ngāti Kahu, a Ngā Puhi.
	E rima ngā taura.
	Tērā anō tērā mau.
	Ētahi anō, ā, kia kotahi nei.
	Mā tēnei nā e hura, mā tēnei kotahi, mā tana kōtiro, mā tana tamaiti rānei, mā tana hoa rangatira rānei, anā, kotahi nei.
	Kotahi anō te tangata hei hura.
	Kotahi anō te taura.
	He mea rua pērā anō, e rua ngā taura, e rua ngā kaihura.
	Kia hoki ake anō mō tērā rā e rima, he whakanui i te rā, he whakanui mōna e takoto nei, he whakanui mōna ka whakaarahia mai.
	Koia anō ērā ko ngā rangi kōrero, i a koe i te ngaro, kua kitea, i a koe i te mate, kua ora.
	I te rā nei ka whakaarahia ake koe kua tū.
	Koira ngā kōrero mō runga o tōna (kākahu nā).
*	Ka oti te pō, kua oti, mā mea hei hura, mā mea hei whakatuwhera, ā, mā mea mā rānei.
	Ā, kua oti.
	I reira kua kōrerotia, mā wai hei hūpoki.
	Ā, i reira kua haere anō te kōrero, mā ngā whanaunga tata ake, mā ngā wāhine, tata ake o te tūpāpaku, tāna kōtiro rānei, tāna pouaru rānei, tāna, tōna whaea rānei hei hūpoki.
	Nā, ki ētahi, e koutou mā e whakarongo mai nei ki ētahi o ō tātou rua whakautu, e mahi ana te mahi nei i mua o te whitinga mai o te rā.
	Kia kotahi ai te titiro a te kaihūpoki, mutu ana, (hā), ko tēnei e takoto nei, mō te hāora o te wā nei, anā, he pō.
	Kua kore e mataara te titiro a ngā kanohi a te kaihūpoki nei e kī ana hoki rā.
	Kua oti tērā mahi.
	Kua oti te whakatau mā mea mā.
	Ā, kua oti.
	Kua haere.
	Kua mahia.
	I ētahi anō o ō tātou urupā, kāore e kawa ana mō te pō, engari, kia whiti mai te rā.
	I te whitinga mai o te rā, kua haere ngā kaihūpoki.
	Kua hūpokitia.
	Kua oti.
	Kua hoki mai.
	Mehemea nō te pō i hūpoki ai, pērā anō, kua oti.
	Kua hoki mai ki te marae.
	Inā ko te awatea, pērā anō, kua oti, kua hoki mai ki te marae.
	Kua tae ki te hāora e hiki ai, he haere mō te whakatuwhera o te hura.
	Kua karakia, tōna karakia whakawātea i te huarahi e haere atu ai, e tae atu ia ki reira, ā, kei hea te urupā.
	Kua tae.
	Taenga atu, kua karakia, tōna mea nui nei hoki tēnei.
	Kua tukua te whakahōnore ki te matua nui i te rangi, kua tukua atu ngā inoi ki a ia mō ngā manaakitanga kia hoki ki a ia.
	Koira tōna karakia rā, kua mutu.
	Kua karanga mai te minita ki ngā kaihura nei hei hura.
	Kua haere atu ngā tokorima rā mehemea e rima.
	Kua pupuri tēnā i tāna, tāna taura, kua pupuri tēnei i tāna taura, tēnā huri noa a te tokorima.
	Koira e tohungia ai kia rima, kia tutuku ai i ngā, ngā hapūtanga o roto i a Ngā Puhi.
	Koia ko ērā ko tana tokorima, e rima ngā iwi.
	Ka patu tā tēnā taura, tā tēnā taura, tā tēnā, huri nā te, te tokorima nei.
	Ā, tēnei e pērā.
	Kua tae ki te wā kotahi tā rātou kukume i ngā taura nei.
	Te kume o ngā taura, kua makere mai te kahu i ūkuia
184 342
	E kore au e kaha ki te whakautu i tēnā kōrero, i te mea, kei a rātou anō ōu, ō rātou whakaaro.
*	Engari māku hei kōrero takiwā noa iho, ā, i te mea ināianei kei te kōrero koe mō ngā tohunga, nē?
185 8
	Ā, kia ora.
	Ā, e ngā mana, e ngā reo, e ngā kārangaranga maha kei waho nā e whakarongo mai nei ki Te Upoko-o-te-ika, tēnā rā koutou.
	Ē, ka tika anō rā me mihi atu anō hoki ki a ia, ā, ki te runga rawa, nāna nei tātou, ā, i huihui i raro i te reo irirangi, ā, kia kōrerorero tātou i ēneki tū āhuatanga.
	Nā, nā reira ka mihi atu ki a ia.
	Ē, ka hoki anō hoki wā tātou mihi ki ō tātou mate e hinga mai nei, e hinga atu nei i ō tātou marae maha.
	Ā, me pēnei te kōrero ki a rātou, ā, moe mai koutou, moe mai, moe mai i roto i te ariki.
	Ka huri ake ki a koe Henare.
	Tēnā rā koe.
	Tēnā rā koutou katoa.
	Ā, ko te mea tuatahi pea māku hei kōrero i tēneki wā, ka huri ake anō, nā te mea i runga i tō, ā, reo iri, irirangi nei nā e kōrero ana a Te Rāwiri Remaka, ā, Rā-meka nei mō te kaunihera, nē?
*	Ā, heoi anō, ko tētahi mea, me, ā, māku pea e āhua whakamārama atu, ā, ki a koutou e whakarongo mai nei o roto i te, Te Whanga-nui-ā-Tara, te kaunihera o Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā, kua tata te puta mai o te wā, iāianei nā nā e whiriwhirihia e ia ko wai e tū ki runga i te komiti Māori o te Kaunihera o Te Whanga-nui-ā-Tara, ā, te Kaunihera o Pōneke nei.
	Nā reira, koutou ngā rōpū Māori i waho nā nā, ka tirotirohia mai ngā tāngata mō ēnei tūnga.
	Ā, kāre au i te tino mārama i tēnei wā ka pēhea, ā, te tohatoha o ngā tūnga.
	Ā, iāianei nā i tēnei wā, ē, e rua kei, mō Te Āti Awa kei runga, e rua o Ngāti Toa, ā, e whā o, e pā ana ki ngā Taura Here, ā, me ngā rōpū i waho atu rā, ki tōku nā mōhiotanga i tēneki wā.
	Ā, kāre au e mōhio ana, e mārama ana, ā, e hia rā ngā tāngata kei te kimihia, engari kua tae mai te wā, ā, i tēneki, ā, pōtitanga, ā, kua pōti mō ngā tūnga rā kia, mō te Kaunihera Māori.
	Nā reira koutou e hiahia ana ki te kuhu mai ki ētahi, ā, tirotirohia mai tērā wāhanga, haere ki te kaunihera, ā, ki te titiro mai, me pēhea e uru atu ai ki roto i ērā tūnga.
	Engari ko taku mōhio nei nā nā, ka noho anō ngā tūnga ki ngā tāngata whenua rā, rā ki a Ngāti Toa, ā, i a Te Āti Awa, anā, me te Taura Here anō, me ngā rōpū o waho atu rā.
	Nā reira tirotirohia mai.
	Ā, ko tāku hiahia kia uru atu ētahi ki roto.
	Ā, kaua noa iho ai haere noa atu ki reira noho a ia, engari me haere anō ki te pakanga mō ngā painga e puta mai ana mō tātou, mō te iwi Māori.
	Kaua e haere noa iho ki reira, whakarongo atu ai ki ngā kōrero, he aha, e tautoko ana, e tautoko ana, tirotirohia mai kia mārama tonu.
	Ko tētahi o ngā mea nui kei te kite ake au i tēneki wā o tēnei kaunihera, kāre tonu i te whai mai i ā tātou tikanga i roto i te kaunihera.
	Kāore i te whai i te wāhanga o te tiriti.
	Nā reira, koutou e hiahia ana kia uru atu ki tēnā tūnga ki te pakanga i tēneki tū āhuatanga, ā, kuhukuhuna atu wawe tō ingoa ki reira.
185 14
	[Well] me pēnei taku kōrero, ka huri ake anō ki te komiti.
	Ko te komiti hoki te wāhanga Māori kei reira.
*	Mā rātou e pakanga tērā wāhanga.
	Engari kāore au e mea nei nānā, me pakanga kia heke rā anō te toto.
	Kāo.
	Ē.
	Me kōrerorero kia whakamāramahia atu, anei kē te huarahi mō tēnaka tū āhuatanga.
	Kia ōrite mai wā rātou whakaaro ki ā tātou e pā ana ki te tiriti.
	Kei te mōhio tonu tātou ka whai tātou i te taha Māori o te tiriti.
	Ko rātou ka whai i te taha Pākehā.
	Engari ki āku titiro ake, kāre tonu i te ōrite wā rātou mahi i raro i te tiriti.
	Nā, kāre tonu i te whakarongo mai ki ā tātou, mō tēraka wāhangatanga i te tiriti.
	Ko wētahi āhuatanga atu rā, āe, kei te pai haere ake.
	Ē, kāre au i te, i te kōrero pēneki nā nā, kei te whakahē katoa au i ā rātou mahi.
	Kāo.
	E pā ana ki wā tātou tikanga ki raro i te tiriti, ā, kāre i te tutuki i a rātou tērā kaupapa.
	Kāore i te tutuki.
185 86
*	Ā, koinei rā hoki tāku e mea ake nei nā tēnā rōpū, tēnā rōpū māna e whakatū te tangata mō tēnaka nē?
	Ko tēnā rōpū tangata ā iwi hei tirotiro i tēnā tangata mēnā kei te tika wana mahi.
	Mēnā kei te hē ana mahi, kōrerohia tonohia atu ki te, kanohi ki te kanohi.
	Kaua e, e huri ki muri o te tuarā kōrerorero ai.
	Kōrero tonuhia atu, kanohi ki te kanohi.
	Kaua e takahurihuri.
188 39
	Heoi anō, i whakarongo ake tātou, ā, ki te waiata i tauirahia e ngā kaumātua whakahaere i ngā Ahurei, koinei te waiata ka rongohia mai i ia rōpū kapa haka o Ngāti Tūhoe, ā, ko te ingoa o tēnei waiata tawhito, ā, tēnā koutou.
	Heoi anō e ngā rau rangatira, hei whakamārama atu rā tēnei ki a koutou e whakarongo mai nei, hei ngā Rātapu whakapaunga o tēnei marama ka rongohia anō e koutou ngā āhuatanga whakahere i mahia pakarihia arā, i te hui Ahurei a Ngāi Tūhoe.
	Ko ngā mahi kapa haka, ko ngā mahi whakataetae tautohetohe i roto i te reo Māori, me ērā atu pitopito kōrero.
	Nā reira, hei whakamutu atu i te wāhanga o Te Reo o te Pīpīwharauroa i tēnei wā, kia tīkina atu e au tētahi kōrero e pā ana ki tō tātou reo.
*	Tēnei ia ko te reo nā te atua i whakatakoto, nā te tangata i whakapupū ake, ko ia anō ko te reo tōna tapu, ko ia anō ko te reo tōna noa, mā te tangata e whakatapu tētahi wāhi, tētahi tikanga, tētahi mea rānei, ā, māna anō e whakanoa, arā mā, mā te reo.
	E te iwi, ā muri iho ko te Kupu Korikori me Te Karere-ā-Rongo.
	Noho whakarongo tonu mai, kia ora.
191 15
	Ā, kia ora koe, kia ora koe e Te Hemana.
	Ā, ko tēnei pukapuka, ā, nā ngā iwi wāhine o roto o tēnei kura wānanga e tautoko ana i ētahi o ngā wāhine o roto i ngā tari o tēnei kura wānanga.
	Ā, hei whakakaha tonu i ngā wāhine kei roto i tēnei kura wānanga ahakoa ko tēhea tari, ko tēhea tari, ko tēhea tari.
	Nā, hei whakakaha haere, i runga i te āhua o ētahi o ngā kaupapa kei runga i a tātou i te iwi Māori.
	Ā, kei te tōmuri tonu ngā wāhine, ā, wāhine Māori, wāhine Pākehā tonu, kei te pērāngia anō hoki rātou.
	Ā, hāunga hoki, kua rongo rātou i ngā wāhine o Tūhoe, ā, kāre i kitea.
	Ā, he kanohi ngaro i roto i, i ngā wāhine huhua o ngā iwi katoa o te motu, o Aotearoa nei.
	Ā, kei muri tonu, ā, kua mahue kē atu ngā wāhine o Tūhoe kei tua kē atu i ngā, i ngā maunga rā e whātaretare mai ana, ā, kei muri pea i te kohu.
	Ā, ko ngā wāhine kē o, o ngā iwi nei kei te whakaarangia e ngā iwi katoa o te motu.
	Heoi anō, āe, i, i puea noa iho ake tēnei pea i roto i aua kohu rā rā, ā, ka kitea mai e wētahi o ngā tāngata, ā, ka whakaritengia tēnei mahi i roto i tēnei tari Māori, ka pātaitia te kaupapa, ā, ki tētahi, ki ngā wāhine whakahaere i te whaka-, i te aho, [um], whakatipuranga, Te Ohu Whakatipu.
	Koinei te ingoa o te rōpū nei, ko Te Ohu Whakatipu, ā, e tāpiri atu ana rātou ki ngā wāhine kei raro tonu iho i te kāwanatanga.
	Ka whakaohoohongia, ka, ka, ka whakawāwāngia, ka kōrerorerotia te tūranga nei i roto i tēnei o ngā tari.
	He tari, [um], kātahi anō ka, ka ngōki atu, ā, kātahi anō ka hīkoi, me kī, kua hīkoi i te wā e kōrerorerotia ai kia whakaekengia tēnei pepa ki te, ki te, ki te apa, ki te rārangi, [um], ā, toru.
	Tuatoru o ngā mahi e mahia ana i koneki, e hangaia ana ngā pepa nei i roto i tēnei kura wānanga.
	Ā, ka titirongia e te motu, ā, ka whakaarangia ake, ā, te ingoa o tēnei kuia mai i roto i ngā kohu i ngā ngahere, ā, ki te wā kāinga, ā, ka, ka kōrerotia, kaua noa iho e whakaputangia tēnei tūranga kia, kia taupatupatungia mai ētahi o ngā wāhine o te motu, o Aotearoa.
	Me tiki tonu atu ko tēnei wahine, tēnei kuia o roto o aua kohu rā.
	Ā, tau, ka hui te iwi rā o te, o Te Ohu Whakatipu, ā, ka tautokongia ētahi o rātou, ā, ka, ka tonongia mai ko ahau kia haramai au ki te, ki te tīmata i tēnei kaupapa i te Mana Wahine.
	Ā, me kī rā, i te āhua o te tū a te wahine, ā, koira, koira te, te kōrero, te āhua.
	He āhua taumaha rawa ki a au te, te kupu mana rā.
	Ā, ka, ka eke ana tērā, tērā kupu ki runga i te tangata, e hoa, kua āhua tetere nei ngā rae.
	Kua āhua wareware, kua piki tonu atu, ā, ki ngā tihi rā anō o ngā kura wānanga noho mai ai.
	Kua āhua hiahia pea mā te rākau rā anō pea ngā, ngā, ngā wāhine, ruahine nei hei, hei whāngai, ā, nō reira, ā, āhua tūpatopato ana au ki taua kupu.
	Ā, he kupu rangatira, he kupu mana, he kupu, ā, tino tapu ki ahau tērā.
	Heoi anō rā, kia, ki ngā mea o te wā kāinga, ki ngā wāhine me ngā tāne tonu o te wā kāinga, ki ōku whakaaro āhua taumaha ana tērā kupu ki te uta ki runga i ngā wāhine.
	Ā, heoi anō, kua tatū kē te ingoa nei, ā, kua, kua tipu katoa ake hoki ki roto i ētahi o ngā kura wānanga, ā, ki runga i te mata o te whenua, ā, ki ngā wāhi katoa.
	Ā, kua peke katoa atu ngā wāhine ki runga i taua kupu, i te, ā, heoi anō, hei whakakaha pea i a rātou.
	Heoi anō, ā, arā, i roto i taku mihi ki a tātou, ā, ko, ko te āhua tonu i kawea mai e ahau ētahi waewae mō ōku tūrangawaewae i roto i te kaupapa nei nā rātou.
	Nā rātou kē ake ngā kaupapa i tuku mai, ā, i whakaaro ai au, whakaae atu ai ahau, ā, kāti rā, me, me heke atu au ki te tirotiro i te, i te tūranga nei, māua ko taku hoa.
*	Ā, māku e titiro, te take, ā, kua tata te kapi o te whenua o Aotearoa i a au te haere ki aku mahi, ki ngā mahi kaua māku.
	Ehara kau māku ngā mahi, engari, mā ngā whakatipuranga kei te piki ake, tāne, wahine tonu.
	Ko taku kaupapa nei, kāre e wehe mā te wahine anahe, e kāo, haere tokorua.
	Whai tokorua tonu ngā aua, te tāne me te wahine, kua oti kē i ō tātou tīpuna te whakatakoto, i a Mihi-ki-te-kapua i roto i tana kaupapa, i tana waiata, Whai Tokorua.
	Ko Mihi-ki-te-kapua tēnā, ā, ko te ao tēnā a Rangi rāua ko Papa.
	Heoi anō, nā wai hoki i karanga me wehewehe?
	Engari, hei ētahi wā kua āhua kotiti tātou, kāre e mea ana ko ētahi, e, ko tātou katoa.
	Kua kore e ngata ngā hiamoe i te pō, he warea ki te, ki te kōhau, ki ngā whānau, ana, kua āhua wareware, kāo.
	Haere tahi tonu, awhi tahi, tū tahi, mahi tahi, ana, te kai, te kai tauira, ko Rangi rāua ko Papa.
	Kei a tātou tīpuna ērā kōrero, kua whakatō kai, e rua ana i te whakatō, rākau, e rua te whakatō, kāre e whakatō ana te, te kotahi.
	Kua kaute i ngā, i ngā kaute, e, e kautengia ana, kāre te manu e haere kotahi, he rua tahi, he haere rua te haere o ngā āhuatanga.
	Nō reira, koira te kaupapa o taku kaupapa e mahi nei au i konei, mahi tahi, kāre e wehe ana i te tāne me te wahine.
	Mā tētahi tonu tētahi e tautoko i roto i ngā kaupapa e whakahaerengia ana.
	Heoi anō rā, ka heke mai ki te titiro i te, i te kaupapa nei.
	Ā, kua tawhiti, kua tino tawhiti mai hoki i te whānau, kua tino tawhiti hoki i te hapū me te iwi, ā, kua kuia hoki, ā, kātahi au ka whakaaro, nā, ā kāti, ā, koinei pea hei whakatutuki i, i ngā haere o ngā mahi e whakamahia ana.
	Ko tāku nā maramara mahi, āku nā maramara kōrero, āku nā maramara koha mā ngā whakatipuranga kei te tipu ake, hei kawe haere i te aho o te reo, o te iwi Māori, o ana tikanga me ana kawa katoa, taha wahine, taha tāne tonu.
	Mehemea, ka tarea te taha tāne, haere tonu atu.
	Mehemea, kāre e tino mōhio, ā, kua pātai atu ki a Te Tuati, tēnā, whakatikatikangia mai tēnei nā, kei te āhua kāhaki nei te taha wahine i konei, ā, me, me haere tahi rā ngā mea e rua.
	Ā, me ētahi hoki o ngā, o ngā hoa tāne, ā, ētahi o ngā kaumātua o te kāinga, ā, me, me, me aku tamariki tonu.
	Ka mea kua whakawhitiwhiti kōrero ki aku tamariki.
	Ā, heoi anō, te taehanga mai ki Te Wai-pounamu nei, waimarie i tae mai e, e, e whiti ana te rā, e raumati ana, e hauhake ana ngā kai.
	Taku mōhio, mehemea, i takurua, e tama, kua kore e hiahia i te haramai ki konei, nā te mea, e, ā, he hukarere katoa tēnei wāhi, āe.
	Engari, ko te ātaahua hoki.
	Ka puta kē te tamarikitanga i roto i a koe ka kite ana koe i ngā hukarere.
	Heoi anō, ka karanga mai te iwi nei, he aha tō pīrangi?
	.
	Ā, ka whakamātautaungia waku mahi, ka whakamātautaungia waku tamariki, ka whakamātautaungia ngā mahi kua, kua tutuki haere i a au, ā, kua karanga mai te, te kaiwhakamātautau i a au, āhua heahea nei koe, he āta nui kē, te nui kē ō āu mahi me ō tamariki, he aha ai i tutuki ai i a koe wēnei mahi?
	Ā, heoi anō, he mahi, he mahi i te pō, i te awatea, āe.
	Ā, kātahi ka kōrero mai, ā, tēnā, ā, mehemea koe ka pīrangi i tēnei mahi, ka homaingia, ka hoatungia e mātou tēnei, tēnei, tēnei āhua, tēnei āhua.
	Mea atu au, āe, kua oti i a koutou te tuhituhi mai ēnā i whakarārangi mai i roto i te pepa, ā, kua kite au i ēnā.
	Anei kē tāku kei te pīrangi, mehemea au ka heke mai ki konei, kua hōhā katoa au i te kawe haerehanga i waku kākahu i roto i taku pāhi me waku pereti me aku kapu.
	Nā, mēnā koutou ka homai i tahi kāinga mōku, me ngā taonga katoa o roto o taku whare, ka mutu, kia tata tonu atu ki te moana, kia kite tonu atu au i ngā rākau me ngā manu e rērere ana.
	Kua mea mai ki a au, kāre he raruraru o tēnā.
	Ā, e tama, ā, he pai hoki ngā kōrero a te iwi nei.
	He āhua rerekē tēnei iwi i ngā iwi o, o, o Te Ika-ā-Māui.
	E, ka, ka tuohu kē, ka takahi kē mai ngā waewae o ērā ka tonongia atu ana he kāinga.
	Ko ēnei, ē, ka homaingia he kāinga tae rā anō ki te pune wā rātou homai, ngā taonga o roto o te whare me te kāinga, ā, kei i a ahau katoa, me ngā kererū kei waho e rere haere ana, ka mea, kua tau mai ki runga i aku rākau.
	Āe, e tama, kātahi te tino kāinga pai.
192 22
	Āe, te tikanga rā, kua kimi tangata hei, hei kawe i tōna tūranga.
	Āe, he tino tangata te, tērā, ā, ko ia tētahi kaiawhi mai i a māua ko [Stewart], i tō māua neketanga mai ki konei, ko ia te rēhita.
	Ā, he tūranga teitei tērā nō tēnei whare wānanga, ā, ko rāua tahi ko tana rangatira te kaiawhi mai i a māua.
	Kotahi atu tā rāua titiro, whakaae tonu atu māua, rāua i tēnei tūranga.
	[Um], te take, ngā kawa, te taha o tauiwi, [um], he pēnei kē, he pēnei kē, he pēnei kē.
	Kia aha?
	Kia riro mai i a koe tēnei, tēnei, tēnei i roto i tō rātou kawa.
	Heoi anō, ko tōku kawa noa iho i whakaae mai rātou, ā, i titiro mai ki ōku nā huruhuru o tōku upoko, ā, kua rite tonu te āhua ki ngā hukarere, ā, ka whakaaro rātou, ā, taku mōhio, ā, koinei pea he tohu mō tēnei wahine, inā hoki, kua, kua rite tonu atu wōna, ngā huruhuru o tōna, o tōna mātenga ki ngā hukarere kei, ā, o Te Wai Pounamu katoa.
	Ā, taku mōhio, ā, he, he āhua nanakia tonu pea tēnei kuia, āhua mōhio pea ki te tunu parāoa rewena.
	Āe, ka mutu ki te, ki te mahi, ā, ki te mahi parāoa rewena, ka tunu, ka toro ki roto i a Papatuanuku, āe.
	Ā, nā, ko tērā tangata mīharo māua.
	Ā, ā, i haere mai rāua ki, ki roto i tō māua kāinga, koira tā māua whakamihi ki a rātou, ki ngā kaiwhakaae ki a māua.
	Ā, whakahokia mai e māua ngā kai ō ā, o Te Ika-ā-Māui, ā, tā tātou tino kai hoki he tuna, ā, ka whakahokia mai tērā whakaaro mā ō, me mahi māua i tētahi hākari, kapu tī i tō māua kāinga, hei, ā, hei, hei.
	Ka tono atu ai māua i ngā rangatira nei, i a [Doctor Girven] me tētahi anō kua mutu atu, te [Vice Chancellor] o, o tēnei tari, o te tari kei raro i te, te Tari Māori.
	Ā, he pērā hoki wā tāua nā tikanga o te wā kāinga, ā, me whāngai te hoariri ki te kai, ā, engari, kaua e whāngaingia ki ngā, ki ngā aihikirīmi o ngā toa nei.
	{Whā-}, āta whāngaingia ki ngā, ki wā tāua kai tūturu ake o te moana, o, o te, o ngā awa o te wā kāinga, o te ngahere.
	Ā, kātahi ka whakaemingia mai e māua ā māua kai, ā, ka tono atu māua, he huihui tā tātou kei te kāinga, anā, kei te kai tātou.
	Ana, kāre he paku kai o roto o ngā toa, ngā kai, wā tātou kai katoa ko te iwi Māori.
	Kātahi ka whakatakotongia tēnā hākari, ā, ko tētahi o waku tauira nā, he tohunga ki te tunu kai.
*	Ka karanga mai ki a au, kaua noa iho koe e māharahara, māku katoa e tunu ngā kai.
	Nā, āhua māharahara tonu au, ko ngā tītī rā hoki.
	Whakaaro ai, ai, i ako kē mai tēnei tauira, arā, i, i ērā whenua, i Rānana i tōna tohungatanga, ākene, kāre e mōhio ki te tunu i ngā tītī nei, me ngā tuna nei nā, me ērā āhuatanga katoa.
	Ngā, ngā pārera o te wā kāinga, ngā, ngā, ngā mīti tia, ngā mīti tahu, ērā kai katoa.
	Kua mea mai ki a au, kaua koe e māharahara, kei te mōhio au he pūhā te kīnaki o te tītī, māku katoa e mahi ēnei kai.
	Ē, anā, ka whakaeke mai ngā rangatira nei, ā, ka noho mātou, kāre e whāngaingia ki wā rātou kai, ka mea atu au, ka uru mai ana koutou i tēnei whare he kai Māori katoa ngā kai o koneki.
	Nā, kei te pīrangi au kia hākari tātou i te whakanui i tā kōrua, ā, pono ki te tautoko i tēnei kuia, ā, me āna maramara, me āna maramara, ā, kōrero pea, whakaaro pea kei a ia, ā māua tahi ko [Stewart].
	E tama, kātahi rā ka kai te iwi rā.
	E tama, kāre rā i toe he pūhā mā māua.
	E apu ana kē i ngā kai, e horo ana kē i ngā kai, kua mea mai ki a au, he aha tēnei heihei?
	Kua mea atu au, he tītī tēnā.
	He aha te tītī?
	Kua mea atu ahau, tī, tō, tō kore e whakamā i tō pātai.
	Nō Te Wai Pounamu nei wēnei manu.
	E kī, kāre anō kōrua tahi, [Doctor Girven] me koe, ā, ā, me koe hoki, e, [Dave McKenzie], kāre anō kōrua i kai i te tītī?
	Te, tō kōrua kore kē e whakamā i wā kōrua kōrero.
	Koinei te kai rangatira a te tangata whenua o koneki, ā.
	Nō reira, i a mātou anō tēnei kai te tītī i tō, i ō mātou moutere i Whakaari, i, i, i Mou-tohorā, i ngā papi, i ngā pari tahataha o te Matatā, i Pane-kiri tae rā anō ki Wai-kare-moana, engari, nā ngā, nā ngā, [um], nā ngā kararehe manuhiri a tauiwi i, i hari mai ki konei, ā, ka kainga rā o ngā, ngā, ngā hua ā wā mātou manu, ngā tītī.
	Ā, ka karikaringia a Whakaari ki te kimi kōura pea, he aha rānei i reira i, e karikaringia ana e, e tauiwi mā, ana, ka hiki ngā manu, ka rere mai ki konei whakaruru ai ki a Ngāi Tahu nei, e, arā, ki te, ki te, i te moutere o, o Raki-ura.
	Ā, hei aha, hei aha, kei te pai.
	Ā, kei konei rātou e manaaki ana i wā tātou manu hei kai katoa mā tātou.
	Ā, koinei rā hoki te tino ora o tēnei kāinga, ka whakaaro au, ātahirā, he heahea tonu te tangata whakarere i tēnei wāhi, te nui o te kai.
	Koina hoki te rangatira, te tino rangatira ki a tāua ki te iwi Māori, ko te kai.
	Ko te karanga tangata ki te kai.
	Kei te mau tonu tērā, ērā tikanga, ā, i tō tātou iwi o te wā kāinga, o roto i a Mātaatua, o roto i te ngahere, kāre e wareware.
	Ana, pēnei i tēnei, i aku rangatira nei, i karangangia nei au kia haramai ki te hākari i, i tō māua kāinga.
	Whāngai katoangia ki ēnei kai, ā, kua āhua riri, ā, te tiro atu he kaha i te pukukai i ngā pūhā.
	Ā, heoi anō, āna, mīharo ana tērā.
	Ā, i muri iho i tērā, ā, kua pōhiringia mai māua ki ō rātou nā kāinga, ahakoa, haere māua ki te, ki te kai, ana, me whāngai māua ki wā rātou nā kai tino rangatira ki te [haggis].
	Ā, o, he pai hoki ki a, ki a Te Tuati, ā, ēnei, ēnei, he kōtimana hoki katoa rātou, ā, nō reira, wā rātou kōrero āhua rite tonu tērā.
	Engari, kua riri atu ki ērā, kua mea atu, kei hea kē te tinana o tēnei puku poaka?
	He puku poaka hoki ki a tātou, ana, ki a rātou nā, he [haggis].
	Kua mea atu au, kāre kau au i te kai, kāre he mōmona o roto o tēnei puku poaka.
	Mōhio koutou, mēnā, mā mātou hei tunu, ko ngā kīngi anahe o ngā Māori ka kai i tēnei kai.
	Ē, kua karanga anō, ana, tana, ngā, ngā rangatira nei ki a ia, e kī, he kīngi rā anō kē o ngā Māori?
	Āe, ko ngā rangatira, ko ngā kīngi rā anō hei kai i te tēpu kei runga te puku poaka, te [haggis] ki a koutou.
	Ko wai mā nei ēnā?
	Ana, ko ngā tāngata, ko ngā ringawera, koira ngā rangatira, koina tā rātou kai rangatira, ko te puku poaka.
	Ka wehi hoki tāu puku poaka, kāre he mōmona o roto, te maroke kē, kāre he, he, kei hea kē te tinana?
	Ā, ēnei whakawhitiwhiti kōrero, koinei ka mīharo ake au, ā, kua reri kē waku taonga hei, hei, hei koha atu mā māua, ā, ki tēnei o ngā rangatira, nā māua anō i koha he, he taonga.
	Ka mutu, nō te wā kāinga rā anō ēnei taonga, āe.
	Kia, kia, kia kore hoki rāua, rātou e tino wareware ki ēnei, ki tēnei kuia me tēnei koroua e noho nei i roto i a rātou.
192 22
	Āe, te tikanga rā, kua kimi tangata hei, hei kawe i tōna tūranga.
	Āe, he tino tangata te, tērā, ā, ko ia tētahi kaiawhi mai i a māua ko [Stewart], i tō māua neketanga mai ki konei, ko ia te rēhita.
	Ā, he tūranga teitei tērā nō tēnei whare wānanga, ā, ko rāua tahi ko tana rangatira te kaiawhi mai i a māua.
	Kotahi atu tā rāua titiro, whakaae tonu atu māua, rāua i tēnei tūranga.
	[Um], te take, ngā kawa, te taha o tauiwi, [um], he pēnei kē, he pēnei kē, he pēnei kē.
	Kia aha?
	Kia riro mai i a koe tēnei, tēnei, tēnei i roto i tō rātou kawa.
	Heoi anō, ko tōku kawa noa iho i whakaae mai rātou, ā, i titiro mai ki ōku nā huruhuru o tōku upoko, ā, kua rite tonu te āhua ki ngā hukarere, ā, ka whakaaro rātou, ā, taku mōhio, ā, koinei pea he tohu mō tēnei wahine, inā hoki, kua, kua rite tonu atu wōna, ngā huruhuru o tōna, o tōna mātenga ki ngā hukarere kei, ā, o Te Wai Pounamu katoa.
	Ā, taku mōhio, ā, he, he āhua nanakia tonu pea tēnei kuia, āhua mōhio pea ki te tunu parāoa rewena.
	Āe, ka mutu ki te, ki te mahi, ā, ki te mahi parāoa rewena, ka tunu, ka toro ki roto i a Papatuanuku, āe.
	Ā, nā, ko tērā tangata mīharo māua.
	Ā, ā, i haere mai rāua ki, ki roto i tō māua kāinga, koira tā māua whakamihi ki a rātou, ki ngā kaiwhakaae ki a māua.
	Ā, whakahokia mai e māua ngā kai ō ā, o Te Ika-ā-Māui, ā, tā tātou tino kai hoki he tuna, ā, ka whakahokia mai tērā whakaaro mā ō, me mahi māua i tētahi hākari, kapu tī i tō māua kāinga, hei, ā, hei, hei.
	Ka tono atu ai māua i ngā rangatira nei, i a [Doctor Girven] me tētahi anō kua mutu atu, te [Vice Chancellor] o, o tēnei tari, o te tari kei raro i te, te Tari Māori.
	Ā, he pērā hoki wā tāua nā tikanga o te wā kāinga, ā, me whāngai te hoariri ki te kai, ā, engari, kaua e whāngaingia ki ngā, ki ngā aihikirīmi o ngā toa nei.
	{Whā-}, āta whāngaingia ki ngā, ki wā tāua kai tūturu ake o te moana, o, o te, o ngā awa o te wā kāinga, o te ngahere.
	Ā, kātahi ka whakaemingia mai e māua ā māua kai, ā, ka tono atu māua, he huihui tā tātou kei te kāinga, anā, kei te kai tātou.
	Ana, kāre he paku kai o roto o ngā toa, ngā kai, wā tātou kai katoa ko te iwi Māori.
	Kātahi ka whakatakotongia tēnā hākari, ā, ko tētahi o waku tauira nā, he tohunga ki te tunu kai.
	Ka karanga mai ki a au, kaua noa iho koe e māharahara, māku katoa e tunu ngā kai.
	Nā, āhua māharahara tonu au, ko ngā tītī rā hoki.
	Whakaaro ai, ai, i ako kē mai tēnei tauira, arā, i, i ērā whenua, i Rānana i tōna tohungatanga, ākene, kāre e mōhio ki te tunu i ngā tītī nei, me ngā tuna nei nā, me ērā āhuatanga katoa.
	Ngā, ngā pārera o te wā kāinga, ngā, ngā, ngā mīti tia, ngā mīti tahu, ērā kai katoa.
*	Kua mea mai ki a au, kaua koe e māharahara, kei te mōhio au he pūhā te kīnaki o te tītī, māku katoa e mahi ēnei kai.
	Ē, anā, ka whakaeke mai ngā rangatira nei, ā, ka noho mātou, kāre e whāngaingia ki wā rātou kai, ka mea atu au, ka uru mai ana koutou i tēnei whare he kai Māori katoa ngā kai o koneki.
	Nā, kei te pīrangi au kia hākari tātou i te whakanui i tā kōrua, ā, pono ki te tautoko i tēnei kuia, ā, me āna maramara, me āna maramara, ā, kōrero pea, whakaaro pea kei a ia, ā māua tahi ko [Stewart].
	E tama, kātahi rā ka kai te iwi rā.
	E tama, kāre rā i toe he pūhā mā māua.
	E apu ana kē i ngā kai, e horo ana kē i ngā kai, kua mea mai ki a au, he aha tēnei heihei?
	Kua mea atu au, he tītī tēnā.
	He aha te tītī?
	Kua mea atu ahau, tī, tō, tō kore e whakamā i tō pātai.
	Nō Te Wai Pounamu nei wēnei manu.
	E kī, kāre anō kōrua tahi, [Doctor Girven] me koe, ā, ā, me koe hoki, e, [Dave McKenzie], kāre anō kōrua i kai i te tītī?
	Te, tō kōrua kore kē e whakamā i wā kōrua kōrero.
	Koinei te kai rangatira a te tangata whenua o koneki, ā.
	Nō reira, i a mātou anō tēnei kai te tītī i tō, i ō mātou moutere i Whakaari, i, i, i Mou-tohorā, i ngā papi, i ngā pari tahataha o te Matatā, i Pane-kiri tae rā anō ki Wai-kare-moana, engari, nā ngā, nā ngā, [um], nā ngā kararehe manuhiri a tauiwi i, i hari mai ki konei, ā, ka kainga rā o ngā, ngā, ngā hua ā wā mātou manu, ngā tītī.
	Ā, ka karikaringia a Whakaari ki te kimi kōura pea, he aha rānei i reira i, e karikaringia ana e, e tauiwi mā, ana, ka hiki ngā manu, ka rere mai ki konei whakaruru ai ki a Ngāi Tahu nei, e, arā, ki te, ki te, i te moutere o, o Raki-ura.
	Ā, hei aha, hei aha, kei te pai.
	Ā, kei konei rātou e manaaki ana i wā tātou manu hei kai katoa mā tātou.
	Ā, koinei rā hoki te tino ora o tēnei kāinga, ka whakaaro au, ātahirā, he heahea tonu te tangata whakarere i tēnei wāhi, te nui o te kai.
	Koina hoki te rangatira, te tino rangatira ki a tāua ki te iwi Māori, ko te kai.
	Ko te karanga tangata ki te kai.
	Kei te mau tonu tērā, ērā tikanga, ā, i tō tātou iwi o te wā kāinga, o roto i a Mātaatua, o roto i te ngahere, kāre e wareware.
	Ana, pēnei i tēnei, i aku rangatira nei, i karangangia nei au kia haramai ki te hākari i, i tō māua kāinga.
	Whāngai katoangia ki ēnei kai, ā, kua āhua riri, ā, te tiro atu he kaha i te pukukai i ngā pūhā.
	Ā, heoi anō, āna, mīharo ana tērā.
	Ā, i muri iho i tērā, ā, kua pōhiringia mai māua ki ō rātou nā kāinga, ahakoa, haere māua ki te, ki te kai, ana, me whāngai māua ki wā rātou nā kai tino rangatira ki te [haggis].
	Ā, o, he pai hoki ki a, ki a Te Tuati, ā, ēnei, ēnei, he kōtimana hoki katoa rātou, ā, nō reira, wā rātou kōrero āhua rite tonu tērā.
	Engari, kua riri atu ki ērā, kua mea atu, kei hea kē te tinana o tēnei puku poaka?
	He puku poaka hoki ki a tātou, ana, ki a rātou nā, he [haggis].
	Kua mea atu au, kāre kau au i te kai, kāre he mōmona o roto o tēnei puku poaka.
	Mōhio koutou, mēnā, mā mātou hei tunu, ko ngā kīngi anahe o ngā Māori ka kai i tēnei kai.
	Ē, kua karanga anō, ana, tana, ngā, ngā rangatira nei ki a ia, e kī, he kīngi rā anō kē o ngā Māori?
	Āe, ko ngā rangatira, ko ngā kīngi rā anō hei kai i te tēpu kei runga te puku poaka, te [haggis] ki a koutou.
	Ko wai mā nei ēnā?
	Ana, ko ngā tāngata, ko ngā ringawera, koira ngā rangatira, koina tā rātou kai rangatira, ko te puku poaka.
	Ka wehi hoki tāu puku poaka, kāre he mōmona o roto, te maroke kē, kāre he, he, kei hea kē te tinana?
	Ā, ēnei whakawhitiwhiti kōrero, koinei ka mīharo ake au, ā, kua reri kē waku taonga hei, hei, hei koha atu mā māua, ā, ki tēnei o ngā rangatira, nā māua anō i koha he, he taonga.
	Ka mutu, nō te wā kāinga rā anō ēnei taonga, āe.
	Kia, kia, kia kore hoki rāua, rātou e tino wareware ki ēnei, ki tēnei kuia me tēnei koroua e noho nei i roto i a rātou.
192 22
	Āe, te tikanga rā, kua kimi tangata hei, hei kawe i tōna tūranga.
	Āe, he tino tangata te, tērā, ā, ko ia tētahi kaiawhi mai i a māua ko [Stewart], i tō māua neketanga mai ki konei, ko ia te rēhita.
	Ā, he tūranga teitei tērā nō tēnei whare wānanga, ā, ko rāua tahi ko tana rangatira te kaiawhi mai i a māua.
	Kotahi atu tā rāua titiro, whakaae tonu atu māua, rāua i tēnei tūranga.
	[Um], te take, ngā kawa, te taha o tauiwi, [um], he pēnei kē, he pēnei kē, he pēnei kē.
	Kia aha?
	Kia riro mai i a koe tēnei, tēnei, tēnei i roto i tō rātou kawa.
	Heoi anō, ko tōku kawa noa iho i whakaae mai rātou, ā, i titiro mai ki ōku nā huruhuru o tōku upoko, ā, kua rite tonu te āhua ki ngā hukarere, ā, ka whakaaro rātou, ā, taku mōhio, ā, koinei pea he tohu mō tēnei wahine, inā hoki, kua, kua rite tonu atu wōna, ngā huruhuru o tōna, o tōna mātenga ki ngā hukarere kei, ā, o Te Wai Pounamu katoa.
	Ā, taku mōhio, ā, he, he āhua nanakia tonu pea tēnei kuia, āhua mōhio pea ki te tunu parāoa rewena.
	Āe, ka mutu ki te, ki te mahi, ā, ki te mahi parāoa rewena, ka tunu, ka toro ki roto i a Papatuanuku, āe.
	Ā, nā, ko tērā tangata mīharo māua.
	Ā, ā, i haere mai rāua ki, ki roto i tō māua kāinga, koira tā māua whakamihi ki a rātou, ki ngā kaiwhakaae ki a māua.
	Ā, whakahokia mai e māua ngā kai ō ā, o Te Ika-ā-Māui, ā, tā tātou tino kai hoki he tuna, ā, ka whakahokia mai tērā whakaaro mā ō, me mahi māua i tētahi hākari, kapu tī i tō māua kāinga, hei, ā, hei, hei.
	Ka tono atu ai māua i ngā rangatira nei, i a [Doctor Girven] me tētahi anō kua mutu atu, te [Vice Chancellor] o, o tēnei tari, o te tari kei raro i te, te Tari Māori.
	Ā, he pērā hoki wā tāua nā tikanga o te wā kāinga, ā, me whāngai te hoariri ki te kai, ā, engari, kaua e whāngaingia ki ngā, ki ngā aihikirīmi o ngā toa nei.
	{Whā-}, āta whāngaingia ki ngā, ki wā tāua kai tūturu ake o te moana, o, o te, o ngā awa o te wā kāinga, o te ngahere.
	Ā, kātahi ka whakaemingia mai e māua ā māua kai, ā, ka tono atu māua, he huihui tā tātou kei te kāinga, anā, kei te kai tātou.
	Ana, kāre he paku kai o roto o ngā toa, ngā kai, wā tātou kai katoa ko te iwi Māori.
	Kātahi ka whakatakotongia tēnā hākari, ā, ko tētahi o waku tauira nā, he tohunga ki te tunu kai.
	Ka karanga mai ki a au, kaua noa iho koe e māharahara, māku katoa e tunu ngā kai.
	Nā, āhua māharahara tonu au, ko ngā tītī rā hoki.
	Whakaaro ai, ai, i ako kē mai tēnei tauira, arā, i, i ērā whenua, i Rānana i tōna tohungatanga, ākene, kāre e mōhio ki te tunu i ngā tītī nei, me ngā tuna nei nā, me ērā āhuatanga katoa.
	Ngā, ngā pārera o te wā kāinga, ngā, ngā, ngā mīti tia, ngā mīti tahu, ērā kai katoa.
	Kua mea mai ki a au, kaua koe e māharahara, kei te mōhio au he pūhā te kīnaki o te tītī, māku katoa e mahi ēnei kai.
	Ē, anā, ka whakaeke mai ngā rangatira nei, ā, ka noho mātou, kāre e whāngaingia ki wā rātou kai, ka mea atu au, ka uru mai ana koutou i tēnei whare he kai Māori katoa ngā kai o koneki.
	Nā, kei te pīrangi au kia hākari tātou i te whakanui i tā kōrua, ā, pono ki te tautoko i tēnei kuia, ā, me āna maramara, me āna maramara, ā, kōrero pea, whakaaro pea kei a ia, ā māua tahi ko [Stewart].
	E tama, kātahi rā ka kai te iwi rā.
	E tama, kāre rā i toe he pūhā mā māua.
	E apu ana kē i ngā kai, e horo ana kē i ngā kai, kua mea mai ki a au, he aha tēnei heihei?
	Kua mea atu au, he tītī tēnā.
	He aha te tītī?
	Kua mea atu ahau, tī, tō, tō kore e whakamā i tō pātai.
	Nō Te Wai Pounamu nei wēnei manu.
	E kī, kāre anō kōrua tahi, [Doctor Girven] me koe, ā, ā, me koe hoki, e, [Dave McKenzie], kāre anō kōrua i kai i te tītī?
	Te, tō kōrua kore kē e whakamā i wā kōrua kōrero.
	Koinei te kai rangatira a te tangata whenua o koneki, ā.
	Nō reira, i a mātou anō tēnei kai te tītī i tō, i ō mātou moutere i Whakaari, i, i, i Mou-tohorā, i ngā papi, i ngā pari tahataha o te Matatā, i Pane-kiri tae rā anō ki Wai-kare-moana, engari, nā ngā, nā ngā, [um], nā ngā kararehe manuhiri a tauiwi i, i hari mai ki konei, ā, ka kainga rā o ngā, ngā, ngā hua ā wā mātou manu, ngā tītī.
	Ā, ka karikaringia a Whakaari ki te kimi kōura pea, he aha rānei i reira i, e karikaringia ana e, e tauiwi mā, ana, ka hiki ngā manu, ka rere mai ki konei whakaruru ai ki a Ngāi Tahu nei, e, arā, ki te, ki te, i te moutere o, o Raki-ura.
	Ā, hei aha, hei aha, kei te pai.
	Ā, kei konei rātou e manaaki ana i wā tātou manu hei kai katoa mā tātou.
	Ā, koinei rā hoki te tino ora o tēnei kāinga, ka whakaaro au, ātahirā, he heahea tonu te tangata whakarere i tēnei wāhi, te nui o te kai.
	Koina hoki te rangatira, te tino rangatira ki a tāua ki te iwi Māori, ko te kai.
	Ko te karanga tangata ki te kai.
	Kei te mau tonu tērā, ērā tikanga, ā, i tō tātou iwi o te wā kāinga, o roto i a Mātaatua, o roto i te ngahere, kāre e wareware.
	Ana, pēnei i tēnei, i aku rangatira nei, i karangangia nei au kia haramai ki te hākari i, i tō māua kāinga.
	Whāngai katoangia ki ēnei kai, ā, kua āhua riri, ā, te tiro atu he kaha i te pukukai i ngā pūhā.
	Ā, heoi anō, āna, mīharo ana tērā.
	Ā, i muri iho i tērā, ā, kua pōhiringia mai māua ki ō rātou nā kāinga, ahakoa, haere māua ki te, ki te kai, ana, me whāngai māua ki wā rātou nā kai tino rangatira ki te [haggis].
	Ā, o, he pai hoki ki a, ki a Te Tuati, ā, ēnei, ēnei, he kōtimana hoki katoa rātou, ā, nō reira, wā rātou kōrero āhua rite tonu tērā.
	Engari, kua riri atu ki ērā, kua mea atu, kei hea kē te tinana o tēnei puku poaka?
	He puku poaka hoki ki a tātou, ana, ki a rātou nā, he [haggis].
	Kua mea atu au, kāre kau au i te kai, kāre he mōmona o roto o tēnei puku poaka.
*	Mōhio koutou, mēnā, mā mātou hei tunu, ko ngā kīngi anahe o ngā Māori ka kai i tēnei kai.
	Ē, kua karanga anō, ana, tana, ngā, ngā rangatira nei ki a ia, e kī, he kīngi rā anō kē o ngā Māori?
	Āe, ko ngā rangatira, ko ngā kīngi rā anō hei kai i te tēpu kei runga te puku poaka, te [haggis] ki a koutou.
	Ko wai mā nei ēnā?
	Ana, ko ngā tāngata, ko ngā ringawera, koira ngā rangatira, koina tā rātou kai rangatira, ko te puku poaka.
	Ka wehi hoki tāu puku poaka, kāre he mōmona o roto, te maroke kē, kāre he, he, kei hea kē te tinana?
	Ā, ēnei whakawhitiwhiti kōrero, koinei ka mīharo ake au, ā, kua reri kē waku taonga hei, hei, hei koha atu mā māua, ā, ki tēnei o ngā rangatira, nā māua anō i koha he, he taonga.
	Ka mutu, nō te wā kāinga rā anō ēnei taonga, āe.
	Kia, kia, kia kore hoki rāua, rātou e tino wareware ki ēnei, ki tēnei kuia me tēnei koroua e noho nei i roto i a rātou.
192 43
	Ā, heoi anō rā i kōrerotia ake e au tētahi mō te kai.
	Nē?
	Kāre a Tūhoe e whakatakoto mai, ā, ko te kapu tī.
	E kāo.
	He whakamā tēnā.
	Tino whakamā tēnā hunga.
	Kua oti kē tēnā tikanga a ngā tūpuna o roto o tēnā, o tō tēnā o tātou iwi, o te iwi, ā, tipu ake au i roto, āe.
*	Waiho mā te waha tangata e kai te, te, te kai.
	Te kai a te tangata, te kai a, a Tūhoe.
	Waiho.
	Anā, ka rukea nā Tūhoe tēnā mea te kai, ngā kai papai katoa.
	Kāre e kaingia e rātou.
	Ka tahuna e rātou i roto i ngā hinu tonu o, o aua kai, ka whāngai mā te waha tangata hei kai.
	Anā, ē, ka mōhio, mōhio hoki te iwi i te, i tērā wā, i tēnei wā tonu, ē, kei te haere tātou ki te iwi o roto o te ngahere rā.
	Ō, kei konā ētahi waewae wherowhero, me ngā ngutu wherowhero, ā, kei roto he huahua wēnei kai, ē!
	Ā, me ētahi atu, arā atu, arā atu ngā kai.
	Kāre tērā iwi, nō reira koira i whakaekengia e tērā kōrero ki runga i ērā iwi.
	Kei te pērā tonu i tēnei wā.
	Kāre e rerekē ake.
	Tāne, ngā wāhine mō te karawhiu i tēnā mea i te kai.
	He, he, he taonga nui tērā ki te iwi o te kāinga.
	Nā te mea, koira tonu ētahi o ngā rangatiratanga ki te iwi o te wā kāinga.
	Kia aha?
	Kia takoto, kia takoto te kai hei whāngai i te iwi.
	He kaupapa tērā, he kawa tērā, he tikanga tērā nā te iwi o te wā kāinga.
	Nō reira ka whiua tērā kōrero, Tūhoe moumou kai, moumou taonga.
	Wāna taonga, āe, kāre he tiro atu ki a Tūhoe ki te tuku taonga.
	Me te aha kua pōhara katoa ā Tūhoe hoki taonga.
	Ko ngā iwi nei, e tama!
	Kīkī ana i te taonga ō rātou whare, ā!
	Pipiri ana ngā pakitara o ō rātou whare i tēnā mea i te taonga.
	Ā!
	Kua Tūhoe, kua tukuna e Tūhoe ki a wai te tangata.
	Ko wai te tangata kua tukuna ngā korowai, ngā, ngā, ngā pounamu, ngā aha katoa.
	Kua wareware ngā mokopuna kei te tipu ake kāre he taonga.
	Ā, kei ētahi wā kua tukuna, kua haere ngā, ngā whānau ki tua o te ārai, kua tukuna anō ngā taonga.
	Kua wareware ki ngā tikanga a tauiwi mā, ā, me wētahi o ngā iwi.
	Kua wareware.
	Ō, ka mate i te whakamā i te haere ki te titiro i ngā, i ngā wharenui o ngā iwi nei e noho ana wā rātou taonga, korekore ana, pau katoa a Tūhoe.
	Kua tukuna katoangia e Tūhoe.
	Kua whakawhiwhia, kua kohangia, ā, kei te whenua rā e marara haere ana wētahi o ngā taonga a Tūhoe.
	Ā!
	Kāre he aha ki a Tūhoe kua tuku i ana taonga.
	Nō reira, ā, koina a Tūhoe moumou taonga.
	Moumou tangata ki te pō, āe.
	Ā, he iwi kaha rā ki te pakanga.
	He iwi kaha ki te pakanga, ā kāre he tirotiro.
	Ka haere ki te āwhina i ētahi o ngā iwi.
	Koina tōna āhua, ā moumou tangata ki te pō.
	Ā, ā, ki ētahi o ngā kōrero a Tūhoe, he kōrero rangatira tērā.
	E tuku ana ētahi o rātou i a rātou, mēnā ka mōhio koutou ki te whakamāramatanga o te, o te manawa wera a Tūhoe, i, i whiu ai e ēnā pouaru te kōrero, i hoki mai koutou ki te aha i te whenua nui?
	Ki te mate atu ai koutou ki te riu o Wai-kato, he aha te kiko o te ora mai?
	Nē?
	E hoki mai ana koutou ki te aha?
	Arara koutou kua, kua mate atu.
	Arā te iwi, kua mate atu i te riu o Wai-kato.
	Koina taua kaupapa, ā, moumou tangata ki te pō.
	Kāre he titiro, kāre he aha.
	Ko te āhua o ngā tikanga o ngā aha ki te pakanga ki te aha?
	Kia, kia tū ai te, te, te, te mana, te kaha o te iwi.
	Koina tēnā āhua.
	Anā, nā ngā pouaru o, o te wā kāinga tēnā kōrero i whiu.
	I hoki mai koutou ki te aha?
	Tō koutou kore whakamā, arara te iwi e takoto mai rā, e tīraha mai rā.
	Ā, pēnā anō i te Pakanga Tuarua.
	Anā rā te iwi e tīraha mai nā i te Pakanga Tuarua, te moumou o te iwi.
	Ko ngā, ko ngā, ko ngā tama toa i whakawhiti ki te, ki te kati atu i te, i te ahi, kei tai mai tērā iwi ki konei, i mate atu, i hora atu mō te aha?
	Ā, kei hea tātou i tēnei rā?
	Kāre au e arongia wā tātou, [well], nā te toa, nā, ko te ao katoa e mōhio.
	Kāore rā e aro mai ki a tātou.
	Nē?
	Ko taua āhua anō.
	Parekura tukuna wā tātou, tō tātou iwi.
193 22
	Whai anō i muri mai i tēnei ka tīmatahia te hīmene, arā, Whakaaria Mai, hei whakatutuki i te āhuatanga o te wairua tapu ki waenganui i te ope, ā, me te hunga kāinga.
*	I muri mai o tēnei hīmene ka waihohia mā [John] Tama-hori e tuku te karakia whakamoemiti.
194 21
	I kōrerohia ai e te, e te atua ko tana reo o te rā e te rangatira.
	Waiho ake kia rua anō ngā haki kia tare i te rā nei, kia rua.
	Kāore a tū haki kia whakaaetia kia tare ki runga i tēnei marae kua tae mai nei koe i te rā nei.
	Ko tāu, ka tae atu ki te iwi o te kāinga nei.
	Nō reira kua kite ake i a koe i roto i tēnā wairua.
*	[Mandela] kua kite ake koe i ngā tamariki, kōhungahunga, te tīmatanga mai o te reo, tēnei ka riro mā rātou hei tau kawe te kaupapa a tōna rā.
	Kei konei ngā kōhanga reo, kei konei ngā kura kaupapa, tēnei rātou e tari ake nei i a koe.
	Ka waiho ake ko te waka o te kōhanga reo i matekitehia ai tēnei taonga i te tau kotahi mano e iwa rau e waru tekau mā rua o ngā tau ka kitea ai.
	Ka kitea ai e te matakite, ko te kōhanga reo tēnei kia mōhio mai ai koe, ka ara ake ai te reo i ngaro i a mātou.
	Ko mātou i ngaro i te reo i roto i te ao mahere.
	Ko mātou kē i ngaro i te reo i roto i te ao mahere.
	Ko waiho ake mā tōna wā, ka riro mā te kōhanga hei tau kawe te kaupapa, hei kōrero i te reo, hei kōrero i ngā tikanga, tēnei te rā e whakatauhia ake nei koe, i roto i te kāwai o ngā mātua, o ngā tīpuna kua kore i konei i tēnei ata.
	Haere mai, whakatauhia ake nei ngā tini aituā i tēnei o ō mātou mōrehu pākeke, ki a Hōhua, ki a Hōhua.
	Tēnei ka tangi ake i taku mōhio pai mea ana kei te ora tonu te kaumātua nei, engari tana tūranga (ki mua i tō hapa karu) nei.
	Nō reira i te rā nei, kua ngaro tērā kaumātua, tēnei ka tū ake, ka tū ake, hei māngai whakaputanga kōrero mā tō kuini e noho ake nei, mā tō kuini Māori.
	Hoki atu koe ki Āwherika hei tau kawe i te kōrero kua kite koe i tō kuini Māori, whakatauhia koe ki runga i tana marae, tirohia e koe ngā ripo o tana awa o Wai-kato, tēnei e ngunguru ake nei.
	Nō reira i te rā nei, kei konei katoa ngā iwi o Aotearoa ki te tautoko tēnei i te kaupapa kua tae mai nei koe.
	[Mandela] e mihi ana, e mihi ana, kāre e mutu te mihi ki a koe.
	Whakarāpopotohia ngā kōrero, kua tutuki ki runga ki te kaupapa tēnei i kōrerohia ai ko koe i te rā nei.
	E te manuhiri tūārangi a tō mātou ariki, haere mai.
	I whāia mai e koe te matahau ariki.
	Ko te matahau ariki te tutukitanga o te pai o te rangi ki te pai o te whenua, kitea ai e te kanohi tangata.
	Heoi anō e whakamāminga ana i te hinengaro kia tae ātanga tātou ki reira, kore, kore, kore rawa.
	Engari ko te wairua tēnei ka tae atu, ka mihi atu, ka tangi atu.
	Tēnei whāia mai e koe, kua kite koe, kua tau ki runga ki te marae, nō reira tēnā koe e te rangatira, me tō tira, me tō tira.
	Tēnei ka mihi ake, nō reira tēnā koe, tēnā koe, tēnā koutou katoa.
194 21
	I kōrerohia ai e te, e te atua ko tana reo o te rā e te rangatira.
	Waiho ake kia rua anō ngā haki kia tare i te rā nei, kia rua.
	Kāore a tū haki kia whakaaetia kia tare ki runga i tēnei marae kua tae mai nei koe i te rā nei.
	Ko tāu, ka tae atu ki te iwi o te kāinga nei.
	Nō reira kua kite ake i a koe i roto i tēnā wairua.
	[Mandela] kua kite ake koe i ngā tamariki, kōhungahunga, te tīmatanga mai o te reo, tēnei ka riro mā rātou hei tau kawe te kaupapa a tōna rā.
	Kei konei ngā kōhanga reo, kei konei ngā kura kaupapa, tēnei rātou e tari ake nei i a koe.
	Ka waiho ake ko te waka o te kōhanga reo i matekitehia ai tēnei taonga i te tau kotahi mano e iwa rau e waru tekau mā rua o ngā tau ka kitea ai.
	Ka kitea ai e te matakite, ko te kōhanga reo tēnei kia mōhio mai ai koe, ka ara ake ai te reo i ngaro i a mātou.
	Ko mātou i ngaro i te reo i roto i te ao mahere.
	Ko mātou kē i ngaro i te reo i roto i te ao mahere.
*	Ko waiho ake mā tōna wā, ka riro mā te kōhanga hei tau kawe te kaupapa, hei kōrero i te reo, hei kōrero i ngā tikanga, tēnei te rā e whakatauhia ake nei koe, i roto i te kāwai o ngā mātua, o ngā tīpuna kua kore i konei i tēnei ata.
	Haere mai, whakatauhia ake nei ngā tini aituā i tēnei o ō mātou mōrehu pākeke, ki a Hōhua, ki a Hōhua.
	Tēnei ka tangi ake i taku mōhio pai mea ana kei te ora tonu te kaumātua nei, engari tana tūranga (ki mua i tō hapa karu) nei.
	Nō reira i te rā nei, kua ngaro tērā kaumātua, tēnei ka tū ake, ka tū ake, hei māngai whakaputanga kōrero mā tō kuini e noho ake nei, mā tō kuini Māori.
	Hoki atu koe ki Āwherika hei tau kawe i te kōrero kua kite koe i tō kuini Māori, whakatauhia koe ki runga i tana marae, tirohia e koe ngā ripo o tana awa o Wai-kato, tēnei e ngunguru ake nei.
	Nō reira i te rā nei, kei konei katoa ngā iwi o Aotearoa ki te tautoko tēnei i te kaupapa kua tae mai nei koe.
	[Mandela] e mihi ana, e mihi ana, kāre e mutu te mihi ki a koe.
	Whakarāpopotohia ngā kōrero, kua tutuki ki runga ki te kaupapa tēnei i kōrerohia ai ko koe i te rā nei.
	E te manuhiri tūārangi a tō mātou ariki, haere mai.
	I whāia mai e koe te matahau ariki.
	Ko te matahau ariki te tutukitanga o te pai o te rangi ki te pai o te whenua, kitea ai e te kanohi tangata.
	Heoi anō e whakamāminga ana i te hinengaro kia tae ātanga tātou ki reira, kore, kore, kore rawa.
	Engari ko te wairua tēnei ka tae atu, ka mihi atu, ka tangi atu.
	Tēnei whāia mai e koe, kua kite koe, kua tau ki runga ki te marae, nō reira tēnā koe e te rangatira, me tō tira, me tō tira.
	Tēnei ka mihi ake, nō reira tēnā koe, tēnā koe, tēnā koutou katoa.
195 20
	Ka tiki atu i tētahi rākau, ā, ka hauhau i tō mātenga hei pere mā tātou.
*	Ā, tētahi nā hei, ā, ko tētahi hei, ko te kai-, ā, whakahaere i te tāima nā, ā, māu anō pea e hauhau mai te, ā, tō pere.
	Ā, me kī, me pātōtō noa iho pea ki korā nā, ki korā rā, me mea rānei he tini, he aha rānei kia āhua rongohia, kia tirohia he aha ngā paopao o konei.
	E mea ana me pātōtō noa iho ko te māhunga.
	{Background noise and talking} Ko tētahi mea mārō pea, he rau tāima pea.
	Ā, me kī, ā, ka tae ana ki te rua o ngā meneti, ā, kua hauā.
	Ā, kua mōhio te kaikōrero, ā, poto te wā, ana, kua kaha te tūpato nē?
195 89
*	Heoi anō, i te wāhanga ko ahau i reira e hopu ana i wēnei kōrero, ā, ka pātaihia mai māku hei huripi, ā, i te, i te kapa nei nā, kia kitea ko wai hei tīmata, ā, ko wai kei te āhei i te kaupapa, ko wai kei te whakahē.
	Ā, nā reira, ko te kaupapa anō, me whakapau ngā hua moni a te Ahurei ki te whakatū whare ki runga i te tekau eka i Rūātoki.
	Ā, he whakamārama tēnei, ko te tekau eka i Rūātoki nei, ā, he papa tākaro.
	Anā, koina te whānui o tēnei tekau eka, i waihangahia mai e ngā koroua, ngā kuia i Te Māhurehure, ā, hei whakahautū ki te whakapakari tinana i runga i wēnei tākaro.
	Nō reira, nō te, ā, whakamāramatanga mai o tōku huripi te, i te, i te kapa nei nā, ka riro ko Kawerau, ā, i āhei i te kaupapa, me whakapau ngā pūtea, ā, a te Ahurei ki te whakatū whare i runga i tēnei, ā, papa tākaro i te tekau eka.
	Nā reira, anei te kaiārahi mō Kawerau hei tīmata atu i ngā tautohetohe, arā, ko Tiotio Temo.
196 50
	Heoi anō, hei whakamārama atu ki ētahi o koutou kā tahi tonu pea ka whakarongo mai, ko ngā tikanga mō wēnei tū momo tautohetohe, ā, kua whakaritehia e ngā kaiwhakahaere o te Ahurei a Tūhoe mai rā anō, ā, he toru meneti hei tīmata atu mā te kaiārahi i tō rōpū, ā, mō te kaupapa ka āhei rānei, whakahē rānei.
	I muri mai o tērā, e toru kei roto i tō rōpū, ana, he rua meneti te kōrero, ā ki a rāua.
*	Anā, mō te whakamutunga, ā, kua hoki mai anō ki te kaiārahi māna hei whakarāpopoto, ā, ngā kōrero, anā, ka hoki atu anō te toru meneti, ā, mō te āhuatanga o ngā, whā, kōrero.
	Anā ko te kawa he tauutuutu, ā, ki waenganui i a rāua.
	Anā, he, tētahi o ngā āpiha kei reira, hei whakahaere i te tāima, ā, koira ngā pākōkō e whakarongo ake nei koutou.
	Ā, ko te kaiwhakawā, ā, ko te Anituatua [Black].
	Nō reira anei iāianei te kaikōrero tuarua mō te rōpū o Rūātoki, arā, a Turahira [Anderson], e whaiwhai ake nei i ngā kaikōrero a tana kaiārahi mai i Rūātoki e āhei ana kia hoki mai i te poari o Tūhoe ki Rūātoki.
199 52
	Ā.
	Anā mai i konei, mai, mai, mai i konei, ngā kaimahi ka haere ka kohi i te taonga nei ki roto i ngā wūru pēke.
	Anā mai i konā, ā, whakarerea mai nā, mā te rererangi āwhiowhio, anā, koira te mea ka heri mai ki konei tonu, ki runga i te pāmu.
	Anā i runga i te pāmu nei ko ā mātou whare hei whakamaroke nē.
*	Ka maroke ake te taonga nei, anā, kua purua ki roto i te mīhini hei tango mai i ngā paru nē, i ngā, ngā maramara, ā, ā, purua atu ai ki runga i tēpu, anā, mā te tēpu e rūrū mai ngā maramara kei roto.
	Anā mai i reira whakahokia atu ki roto i ngā wūru pēke nei, anā ka hoko atu, ka hoko atu.
199 121
	Āe, ngā kāri, ngā putiputi, ngā aha noa iho, mēnā, mēnā puru atu koe i te taonga nei ki raro, anā, ka mau tonu te wai.
	Ē, kua kore te wai e, e, e pēnei, e riro noa iho i te, i te hau, i te aha noa iho.
	Nē?
*	Ka mau tonu i roto i te taonga nei, anā, mā tēnā e whakawaiwai haere ngā putiputi me te, me te karaehe, me ēnā āhuatanga.
200 14
	Ā tēnei rā te mihi atu nei ki a koutou.
	Hei te rangatira, hei te kaiwhakawā, hei te hoa, ko ēnei kei te, kei te whakamātautau i a mātou, kei te mihi atu ki a koe.
	Hei ngā hoa e noho nei, kei te aroha atu ki a koutou, kei te aroha.
	Heoi anō, ko te pātai tuatahi, he aha i whakatūria ai te poari.
	I tōku mōhio i whakatūria ai te poari hei māngai mō te iwi whānui o Tūhoe, hei whakahaere i ngā kaupapa a Tūhoe puta noa.
	Hei manaaki i a mātou e marara haere rā, koira tā rātou mahi.
	Ka whakaaro ake au ki a au, ki ngā koroua, ā, noho hoki ki runga ki tō tātou poari.
	I tipu ake ai mātou ngā tamariki i te wā kāinga nei, ka kī mai ngā koroua, ngā kuia ki a mātou, haere koutou ki te kura, whāia te mātauranga kia pai ai tā koutou hoki mai ki te āwhina i te iwi.
	Heoi anō, ka wehe atu mātou ki te whai i tēnei mea i te mātauranga.
	Ko te whakaaro kei reira, tērā pea i whakaaro ngā koroua rā, tērā pea ka puta he āhuatanga i roto i ngā tamariki i tonoa ki te kura hei noho i runga i te poari.
	Heoi anō, ka eke pea ki ngā taumata i waho, kua kore i taea te hoki mai.
	Kei reira hoki e āwhina mai ana, kei reira e āwhina mai ana i ngā kaupapa.
*	Kāre mātou i te kī, mā mātou katoa hei kawe ngā kaupapa a te poari.
	Engari kei te kī mātou, whakawāteahia ake he wāhanga mō mātou, e nohonoho mai rā i ngā tāone.
	Whakawātea, whakawāteahia ake he wāhanga kia pai ai hoki tā mātou hokihoki mai ki te āwhina i tērā wāhanga o tō tātou iwi, i tērā wāhanga o tō tātou iwi.
	Kia ea ai ngā werawera a ngā kuia, a ngā koroua i tono ai mātou ki ngā kura o waho ki te whai i ētahi āhuatanga.
	Nō reira kei te mihi atu au ki a koutou Ngāi Tūhoe o ngā hau e whā.
	Ka eke mai nei koutou ki te tautoko i te kaupapa o te hau kāinga.
	Me te mōhio atu anō, he taonga kei a koutou hei āwhina i tō tātou poari.
	Nō reira, ā, heoi anō, kia ora tātou.
200 44
	Mā wai tātou e ārahi?
	Mā te hunga pēnei i ngā tāngata i a [Bolger], i a wai ake nei?
*	Mā tātou, mā Ngāi Tūhoe e noho ana rānei i roto o te, o te rohe?
	Kei pōhēhē hoki rātou ehara tātou i tangata mōhio, i te wahine mōhio.
	Kei konei anō tātou e te iwi, ngā wāhine mōhio, ngā wāhine toa, ngā tāne toa, ko tā rātou kē.
	Kaua e titiro mai mā rātou e whakahaere te poari.
	I kōrero rā rātou i tipuna rātou e ō rātou kuia kia hoki mai ā tōna wā ki te āwhina i te iwi.
	Ko rātou e hoki mai ki te rohe, ki te āwhina i te iwi, kaua e noho mai i roto i ngā rohe Pākehā ka kī mai, me pēnei, me pēnei, me pēnei koutou e te iwi.
	Engari hoki mai.
	Nā te mea, arā ngā mea i kōrerohia ake rā e waku hoa.
	Whakahokia mai ki te wā kāinga, mā te wā kāinga anō hoki, mā ngā pākeke, tātou e tika ai.
	Ka noho mai tātou i te ao Pākehā, ka tohutohu mai i a tātou o te hunga kāinga nei, me pēhea e tōtika ai?
	Kei te pai rātou.
	Kei te nui wā rātou hereni hei rere mai ki a tātou ki te āwhina i a tātou.
	Kāre i te rahi ngā moni a te poari hei whakahoki mai i a rātou ki te āwhina i te iwi.
	Nō reira, kei te kī a Te Karu, he pōhēhē.
	He aha wā rātou ki te iwi?
	Engari ko ngā ture a te Pākehā.
	Kia ora.
200 44
	Mā wai tātou e ārahi?
	Mā te hunga pēnei i ngā tāngata i a [Bolger], i a wai ake nei?
	Mā tātou, mā Ngāi Tūhoe e noho ana rānei i roto o te, o te rohe?
	Kei pōhēhē hoki rātou ehara tātou i tangata mōhio, i te wahine mōhio.
	Kei konei anō tātou e te iwi, ngā wāhine mōhio, ngā wāhine toa, ngā tāne toa, ko tā rātou kē.
*	Kaua e titiro mai mā rātou e whakahaere te poari.
	I kōrero rā rātou i tipuna rātou e ō rātou kuia kia hoki mai ā tōna wā ki te āwhina i te iwi.
	Ko rātou e hoki mai ki te rohe, ki te āwhina i te iwi, kaua e noho mai i roto i ngā rohe Pākehā ka kī mai, me pēnei, me pēnei, me pēnei koutou e te iwi.
	Engari hoki mai.
	Nā te mea, arā ngā mea i kōrerohia ake rā e waku hoa.
	Whakahokia mai ki te wā kāinga, mā te wā kāinga anō hoki, mā ngā pākeke, tātou e tika ai.
	Ka noho mai tātou i te ao Pākehā, ka tohutohu mai i a tātou o te hunga kāinga nei, me pēhea e tōtika ai?
	Kei te pai rātou.
	Kei te nui wā rātou hereni hei rere mai ki a tātou ki te āwhina i a tātou.
	Kāre i te rahi ngā moni a te poari hei whakahoki mai i a rātou ki te āwhina i te iwi.
	Nō reira, kei te kī a Te Karu, he pōhēhē.
	He aha wā rātou ki te iwi?
	Engari ko ngā ture a te Pākehā.
	Kia ora.
201 8
	Ā, e te iwi tēnā koutou, tēnā koutou e noho mai nā i ngā nohoanga o ō tātou mātua tūpuna, i ngā marae puta noa i te motu.
	Heoi anō, kua whakatā tā tātou ki ngā rā o te Kirihimete, nō reira kei te huri ngā whakaaro ki ngā kaupapa, ki ngā take i tau mai ki runga i a tātou i tēnei tau.
	Kei te whakaaro ake nui, nui noa atu, ngā take i horangia ki waenganui i a tātou ki, ki mua i te iwi.
	Ā, koinei te wā pea hei whakakakao i ō tātou whakaaro.
*	Hei mau mai mā tātou pērā i ngā hēpara o Pēterehema, mauria mai ki te, ki ngā waewae o tō tātou ariki, ā, māna e whakamawehe ngā, ngā tāwhiowhiotanga i waenganui i a tātou.
	Nō reira, tēnā koutou ki roto i ngā rā o tēnei Kirihimete e, e tū mai nei i waenganui i a tātou.
201 46
	Kore rawa ērā kupu i puta i ō tātou mātua tūpuna.
	Mēnā e noho ana tāua ki te taha tai, ā, ka, ko ngā kai o te tai ka mauria e tāua ki ngā iwi e noho ana ki te taiwhenua.
	Mēnā hoki ka pērā, ko, ko tāua anahe e noho ana ki te taha tai, kia riro mai ngā rawa katoa, ka, ka āhei ō tātou whanaunga kei uta e noho ana ki te kī mai, ā, waiho atu, ko ō Tūhoe kai ika, ko mātou e kai mīti.
	Anā, kua pēhea tāua.
	Kua pēhea.
	Koira, whakaarongia, i pēhea te takahi a tō tātou, a ō tātou mātua.
	Kore rawa rātou i aukati i tētahi, mai i te taha moana, ā, mai i uta.
	Koina, koina ngā, ngā hāereeretanga, koina ngā tūhonohonotanga, koina rā te moni i tērā wā.
	Mēnā he kaha koe o Tūhoe ki te whakatupu pihipihi, ā, koina tāu takoha ki te hākari.
*	Ā, ko mātou o roto o (Pokorehu), mā mātou e mau atu ngā pīpī, hei kīnaki.
	Hei aha rā?
	Mō te ora katoa.
	Mō te iwi.
	Koina, i ōku nei rā whakaaro, i mahia e ō tātou mātua tūpuna.
	Kāre i whawhaingia.
201 70
	Ā, koinei rā te, te tūmanako i taea e mātou i roto i te hāhi Mihinare tētahi kaupapa, ki runga i ngā, i ngā kaupapa o te Tiriti o Wai-tangi.
	Kia mau tonu i te, i te Pākehā tōna mana, kia mau tonu i a tāua te Māori tō tāua ake mana.
	Nā koinei ngā, ngā iwi o te, o te tiriti.
	Engari i whakaarongia e mātou, ā, kuhua mai ō tātou whanaunga o te Moana-nui-ā-Kiwa, kia riro ai te whakahaere o te hāhi nei i raro i ngā tikanga e toru.
	Engari, i roto i ngā whakawātanga, i roto i ngā huihuinga nui, ka haramai katoa ērā toru tikanga ki te wāhi kotahi, ki te whakaputa i ō rātou whakaaro.
	Nā, kua, kua whakaaengia ki te, ki te whakahē tētahi tikanga i tētahi kaupapa e kōrerongia ana, ki te, ki te kore rātou e whakaae ka waiho kia tārewa.
	Engari, me āta kōrero.
*	Kaua e pōtingia pēnei i te Pākehā nei, kia riro ai mā te nui e mau te, te take, ko te iti ka taka.
	Kua kore mātou e whakaaro ki tērā.
	Nā, i roto i tērā kaupapa, tērā whakaaro, ā, ka pū ake tēnei moemoeā, tēnā pea ka taea e tātou, e te iwi whānui, me te kāwanatanga, te titiro ki tētahi kaupapa e pērā ana.
	I roto katoa i ngā, i ngā ture, e, e whakatūria ana i roto i te whare pāremata, tērā pea tētahi rōpū Pākehā, Māori kei reira hei kaitiaki.
	I roto katoa i ngā ture ka whakairohia, ka mauria mai ki tērā whare, kia whakaaengia.
	I runga i te whakaaro kotahi.
202 106
*	Āe, mate rūmātiki, ā, mā rātou e pupuri ngā taonga nei, ā, ka whakatangihia, hei āwhina i a rātou.
	Ā, nā reira, koira anō tētahi o ngā tikanga o tēnei taonga.
203 30
	Ā, tuarua hoki, te tangi atu ki ō tātou mate.
	Koina tētahi kawenata kaitā a tātou, a te iwi Māori.
	Ahakoa he aha te huihuinga, maranga katoa mai te iwi nā ki mua i a tātou, ā, heoi anō, kua riro rātou.
*	Mā tātou e hui nei, ā, ki te whakatutuki i ō rātou whakaaro.
	Heoi anō rā e tū ake ai, kei roto hoki tātou i te whare Pākehā e pērā ana te ture o te Pākehā, ko wai koe, nō whea koe.
	E kīia ana ko ōku tīpuna, nā wai koe, i ai mai i whea.
	Ā, ko Te Hāpuku Niha, ko Te Hāpuku Niha he, he pāpā nō Te Rau-huia Tāwhiwhi-rangi, ā, kei konei taku hunaonga, kei whea rānei, te wahine nei a Iritana.
	Ka ngenge koutou i a ia, ka pana ake ki te kāinga, e hoki.
	Nō reira, āe, ko Hiku-rangi te maunga, ko Waiapu te awa, ā, kei reira ngā kararehe nei o Ngāti Porou e noho ana.
	Heoi anō, i te haramai kāore he kōrero kē.
	Heoi anō, kia mōhio mai koutou, ā, ko Ngāti Porou rawa anō kei konei.
	Mehemea au i mōhio kei te haramai te rangatira nei a Whai Ngata, kāore anō au nei e aro.
	Aha atu, hei kōrero māna i roto, i runga i te marae pēwhea pea, nō reira, ka nui rā te hari, ka nui te hari, nō te haramai kia tūtaki ki ngā waka o tō tātou motu.
	Āe, kia kōrero tātou ki ō tātou āhuatanga.
	Me pēhea tātou e kaingākau ai ki tō tātou reo?
	Ki a au te reo nei, he, ā, e mea mai nā, he taonga.
	Pēnei, ā, i tō kau mōmona anō, e mauria ana e koe ki te mākete, ā, ko tō hiahia, ā, kia riro mai te utu kaitā.
	Ā, he pērā ana taku whakaaro ki te taonga nei.
	Ākuanei tātou te rongonga ai, ākuanei, mā wai te, te taunaha kaitā ka riro ia i te taonga nei.
	Tēnā koe e Timoti, ā, nāu te take i tae mai au ki konei.
	Waiho ake koe i tō kōrero i tā mātou hui, tā tātou hui, tā tātou hui a Te Ātārangi.
	Mehemea kaingākau ana koutou ki te taonga nei, whoatu.
	Ā, nā reira i tae mai ai.
	Kua mōhio mai koe he kaingākau.
	Anei noa iho atu he kōrero, heoi anō te kōrero a Ngāti Porou, anei.
	Haramai e tama, e piki ki runga o Hiku-rangi, ka ora koe.
	He ingoa i tapaia mai (noa iho) kua eke.
	E huri tō aroaro ki Tara-wera-nui ki (Tāmaka-kanohi).
	Ko te ara tēnei i whakaterea mai e o tīpuna, e te kauika a Tangaroa, te urunga tapu o Paikea.
	Anei ngā aha (takataka), ko tō koutou maunga o Ngāti Porou.
	Nō reira e kī ana ko tō mātou tīpuna, Te Kani-ā-Takirau, ehara tōna maunga i te maunga nekeneke, he maunga tūturu.
	Ā, kāti i tēnei wā, māku e kī, kua neke mai, kua neke mai i te tāpapa nā.
	Ā, anei aku whanaunga e noho nei, anei, ko te iwi o Tūhoe nei, ā, he iwi pai.
	Kua tae ko tō rātou reo kei hea, kei Ngāti Porou.
	Kia tau kāti tā koutou mahi i te reo.
	Kāti, kua ngaro kē au i a koutou.
	Tekau mā rima o ngā rā, ā, ka whakaohongia mai te, ka whakaaro pea ētahi i te mea, āhea kua waea atu, e hika mā, tekau mā rima rā tēnei.
	Kī mai, ē, kua pahemo kē rā, nā kei tērā, tērā marama anō.
	Koia nei kei ā koutou marama, nā tō koutou teihana o Te Arawa nei, ka hono mai i a mātou, ka puta mai ngā mea nei, Timoti.
	Ā, kāti, kia ahatia.
	Kāre he kōrero kē atu.
	Pai noa iho kia mōhio koutou, ā, kei konei anō tētahi moka o koutou.
	Kāore au e mōhio ki taku whakapapa ki a Horouta.
	Kāore au e whai i tērā.
	Engari ka whai au ki te waka o tōku tīpuna Pākehā.
	I reti mai ia i runga i te (pua tōrori).
	Koira te kōrero, i hangahia e te tohunga he (pua tō tonu, he rau tūrutu).
	A, waiho i tērā, engari, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
	Taku waiata anei mā taku, ā, mea nei, he āhua pai hoki tōna pouahi, he kaitā.
204 8
	E tangi ki a Te Arawa, nā rātou nei te whakaaro nui kia ea te wawata o te kuia e takoto nei, kia hoki mai ki te aroaro o tōna tīpuna o Porou-rangi, ā, kia takoto hoki i runga i o Puputa.
	Nā reira e te kōkā, takoto.
	Takoto mai i roto i tō waka mokemoke.
	Hoki atu ki te pō, ki ō mātua, ki ō tīpuna.
	Kei reira rātou hei manaaki, hei whakatau i a koe.
	Ko tā mātou ia i muri nei, e tangi atu mōhou, he poroporoaki ki a koe, ko tā rātou he pōwhiri atu i a koe ki te ao o ngā taureka.
	Hoki atu ki te, ki tō pāpā, i whakahuatia ake nei te tipua.
	Kotahi tēnā momo tipua i roto te rau tau, ko ia tēnei.
	Haere, takoto atu i ana roa.
	Ka tae atu koe ka mea atu ki a ia kei te mau tonu a Ngāti Porou ki ana waiata, Te Wīwī Nāti, ērā atu o ngā waiata i titotia e ia, kia mōhio ai mātou te ia, te mana, nō reira nei mātou a Ngāti Porou, a Te Arawa me mea ake.
	Haere atu, ka tae atu, ka mea atu koe ki a ia kei konei ētahi e kōrero ana kia whakakotahi mātou i raro i te pōtae o tētahi atu.
*	Kia noho mā rātou mā te kāwanatanga e waihanga he kotahitanga mō mātou.
205 16
	Ka whakarongo ake au ki te tangi a te manu e tangi nei, tūī, tūī, tūī, tuia!
	Tuia i runga, tuia i raro.
	Tuia i roto, tuia i waho.
	Tuia ki te here tangata i heke mai i Hawaiki-nui, i Hawaiki-roa.
	Tihe mauri ora!
	Ko te wāhanga tuatahi he mihi ake ki te waiho ngaro, nāna nei te tīmatatanga o ngā mea katoa.
	Ā, nāna hoki mātou i ārahi mai, ā, i tatū pai mai ai ki runga i tēnei marae.
	Nō reira ka mihingia a ia i tēnei rā.
	Ka huri ake au anō ki ō tātou mate e puehu haere nei i te mata o te whenua.
	Ā, i roto i Te Ika o Māui ka tau atu ki roto o Te Wai Pounamu.
	Anei rā ngā mate o te taha whakarunga o Te Wai Pounamu e whakatakotongia nei i runga i tēnei marae.
	(I) mai i roto o Te Āti Awa ki Wai-taha, huri atu ki roto o Wai-harakeke, tae atu ki roto o Whakatū, huri atu ki roto o Motueka.
	Anei rā e whārikingia nei, e tangihia nei e tātou i te taha o ā tātou wairua, ō tātou taonga, i tēnei wā.
	Nō reira, ki a rātou, haere atu rā koutou, hoki atu.
	Hoki atu ki te kāinga tūturu mō tātou, mō tēnā mea mō te tangata.
	Ko koe, koutou ēnā, e noho mai nei i roto i ngā ringaringa o te ariki.
	Nō reira rā, ki a koutou (i) noho mai koutou ki te kāinga tūturu mō tātou mō tēnā mea mō te tangata.
	Me kī pēnei te kōrero, kua ea te waiho mō rātou.
	Ka huri ake ki a tātou e pae nei tātou i runga i tēnei o ō tātou marae i tēnei rā.
	Whakarongo mai rā ki a mātou.
	Anei te taha whakarunga o te tauihu o te Waka o Māui e tū nei ki te kōrero ki a koutou i tēnei rā.
*	E tika ana mā ngā matatau hei whakatuwhera ngā kōrero.
	(Ka rere) ake a koutou Ngāti Whātua, karanga mai ki a mātou, ngā mea o te taha whakarunga o Te Wai Pounamu.
	Ā, kore anō ētahi hei kōrero mō rātou.
	Engari ko tēnei e tū ake nei, mai i Te Āti Awa, Ngāti Rā-rua, Rangi-tāne, huri atu ki roto o Toa Rangatira, Ngāti Koata.
	Mai i roto o te taha, taha whakarunga o Te Wai Pounamu.
	Nā reira, karanga mai ki a mātou.
	Hei konei anō ētahi o ā koutou mokopuna kei roto i Te Wai-pounamu e noho ana kei ō mātou taha.
	E haria mai nei e au, e arahina mai nei e au i runga i tō rātou marae.
	Kātahi anō rātou ka puta mai ki runga i tēnei o ō rātou marae, ā koutou mokopuna, ā koutou mokopuna.
	Ngā mātua nō konei, engari i whānau kē mai i roto o Te Wai Pounamu, ka haria mai, ka mauria mai ki konei kia kite i tēnei o ō rātou marae e tū nei, ki tēnei o ō rātou whare tipuna.
	Nō reira, kua mōhio rātou, kei konei ētahi o rātou, kei konei ētahi o ō rātou tīpuna, ō rātou mātua, e noho mai nei i waenganui i a mātou i roto i Te Wai Pounamu.
	Nō reira, kua tae mai rā.
	Kua tae mai.
	Kua ea te kaupapa i karangatia e ā tātou tamariki.
	I karangatia e rātou kia haramai ki te tautoko i a rātou.
	Anei rā, kua puta mai mātou i tēnei rā.
	Nō reira, ki a koutou, kāre e roa ngā kōrero, me waiho ake mā ngā pū kei muri i a au nei ngā kōrero.
	Kei konei katoa ngā pū.
	Heoi anō ka tū ko te maramara i te tuatahi, ko te ihu o te waka.
	Nō reira rā ki a koutou, e waihotia ake nei ētahi o ngā kōrero mā rātou.
	Kua pau te wāhanga ki a au.
	Kua pau.
	Nō te mea ngā tāngata, a ngā tamariki, ā tātou rangatahi kei te, ā ngā rā kei te haramai.
	Ko rātou he pāmamao te haramai, āe rā.
	Engari, ko te mea, kua tae mai ki te tūtū, te kaupapa i a rātou ko te rongo o te mea ō rātou, o tō rātou whakatipuranga, kei te piki ia kia eke hei waho i ngā mahi.
	Ko rātou {unclear phrase}.
	Nō reira, kāre e roa ngā kōrero ki konei.
	Heoi anō, he mihi atu ki a koutou, kua koa te ngākau, kua tae mai rā mō te iwi o ō tātou marae, i tēnei wā.
	Nō reira, ki a tātou katoa, tēnā koutou, tēnā koutou, ā, tēnā tātou katoa.
206 68
	Ā, inā tātou e noho nei i te ngahurutanga o te tau, e whakaatu nei i ngā kaupapa katoa kei mua i ō tātou aroaro, ā, ki a koutou hoki te iwi e noho manene nā i runga i te mata o te whenua, tēnā koutou katoa.
	He kōrero pono tēnei, he kōrero ngahau, ā, he kōrero reka.
	Tērā tētahi mahi akohia ai e tō mātou matua ki a mātou, me ō mātou tuākana, te haere ki te puhipuhi tia, me te haere ki te whai poaka i roto i te pae o Tūhoe.
	Kāti, ka tae mai tētahi kōrero ki a au, ā, ka waea mai tētahi o aku tuākana ki a au, "Ā, e hoa, me heria e koe taku hoa nei ki te rama tia.
	Kua kite au i te poi nei e pupuhi tia ana, ō, mehemea koe ka kite i a ia e pupuhi ana, ē, kei korā noa atu e muramura mai ana ngā kanohi o te tia, ā, ka whāngaihia atu, ē, kotahi atu ki waenganui o ngā kanohi."
	Ko taku whakautu atu, "Ē, heria mai, te āhua nei, he toa, ē!"
*	Engari ka kī atu ana au, "Ē, ka oti anō i tō hoa nā te pīra rīwai, ē, kāre māu tēnā mahi, māu e pīra ngā rīwai.
	Māu anō taua mahi."
	Whakaatu i a ia i te tia, ē, māna e whāngai atu.
	Ē, kua kite kē au i te kiki o te tia, e parai ana i roto i te, i roto i tā mātou, ā, parai i roto o te pūtere.
	Kāti, ka tae mai te wā ka haere māua.
	Ā, ka kī atu au ki te tangata nei, "Ā, e hoa, e mōhio ana koe ki tēnei mahi?"
	"Āe, tau ana au i tēnei mahi i te eke hōiho, whakamau tera, ā, me ngā mahi rā e pā ana ki te rama tia."
	"E tama, he tino tangata koe!"
	"Ā kāti, kia haere ake au ki te whakamau i taku tera, kia mau taku tera, māku e whakarite tā tāua rama, ā kua reri tāua ki te rama tia haere."
	Kātahi te toa nei ka haere, Ē, kāre i roa, kua kite atu au i te hōiho i roto i te pō e toitoi haere mai.
	Āe, kua mau te tera.
	Ē, kua kite atu au e hiki ana te raiwhara ki tana ringaringa, whū.
	Ē, kotahi te waewae ki roto i te tarapu o te tera, ē, kei runga i te hōiho.
	Kī mai ki a au, "Ā, tēnā.
	Kei whea te wāhi nei?"
	Kātahi māua ka heke haere atu, ā, ko te Pūtere te wāhi nei.
	Heke haere atu māua, ā, ka tae atu māua ki tētahi (punua awa), ā, ko Puru-tāwhao te ingoa, ā, ka whakawhiti, ā he rarauwhe nei kei tērā taha.
	Kei kō atu o tērā rarauwhe nei, ā ko te kāinga nei ko Pāraeroa.
	Ā, tae atu māua ki te awa Ō-hine, e rama haere ana au, e korekore ana.
	Engari i te pai hoki o te pō, nē, ū, i te pai, i te pōuri ā, ko ngā whetū noa iho e kapokapo ana.
	Ā, ka mea kua rama ahau, hē!
	Kua titiro atu, hā, kei te whakawhiti tonu mai taku hoa i runga i tana hōiho.
	Ei , kei te kite atu au i ngā waewae e kipakipa ana i tana hōiho, ka tīmata au, "Ē, kia tere te haramai.
	Kei mahue tāua i ngā tia" Hē, te whakaroaroa hoki.
	Ā, ka tīwaha mai te, te korokē nei ki a au, "E hoa, tēnei hōiho pokokōhua, pā!
	Koretake ō koutou hōiho, āta haere noa iho.
	Tērā tonu pea he kuia hōiho nei tēnei?"
	Mea atu au, "Ehē, he toa hoki te hōiho rā, engari kāore au i te mōhio he aha rā tana mate i tēnei pō."
	Kāti, ka tae atu māua ki tētahi, ā, kōawa, nē?
	Whakakāti atu au i te raiti, tā māua rama.
	He pai ana te, te haere a te rama, ā huri haeretia ē au ki te tahataha o te hiwi, ā, hikina haerehia atu ki te wāhi o ngā rarauwhe.
	.
	Hē!
	Kua kita atu au, anā, ko te wāhi nei i kite nei au i ngā tia ko, ko te Rewa-tū, nē.
	Kei kō mai hoki ko te awa pakupaku anō nei ko Wai-mā-hae.
	Hē, kua kite atu au e muramura mai ana ngā kanohi i roto i, ka tīwaha atu au, "Ē, e hoa, haramai rā!"
	He paku noa te karanga atu o taku reo kei rongo mai hoki tia.
	Ē, kua kite kē atu au i te tia nei, ehara i te mea i roto i te rarauwhe, e iri ana i raro i te rākau.
	E tama!
	Hē, me mea tonu pea au ki te whakakoi i taku oka, ē, kei te haramai hoki te toa ki te pupuhi.
	Hā, te takaroa o te tangata nei, whakakāti atu anō au i te raiti, i te tia.
	Ē, kua kore ngā tia.
	Ē, ka mea atu au ki te tangata, "E hoa, ka mate tāua i a koe!"
	"He aha kē hoki te mate?
	Ā, tēnā, neke haerehia mai tō hōiho kia kite atu au."
	Ā whakakāti atu au i te rama, ka titiro au ki ngā hū, i ngā waewae o te hōiho, Ē, kei te mau tonu ngā hū, āe, kei te pai.
	"He aha te mate o tō hōiho?"
	"E hoa, nō koutou ētahi hōiho, hōiho Māori nei, kāre kē e haere.
	Āta kipakipahia, kāre e haere."
	Hā, titiro atu au ki te hōiho nei, nā, ko te ingoa hoki o te hōiho nei ko [Thunderflash], he hōiho kamakama.
	Ā, he āhua pakeke tonu, engari e, tapaia e mātou ko [Thunderflash].
	Ā, ka titiro atu au ki te hōiho, kātahi ka whakakāti atu au i te rama, ka neke haeretia atu au ki te taha i te tera, ka tiro atu au i te tera, e hoa, ka pau e au tētahi pīkiwhara kata nei.
	Ka kī mai te toa i runga i te hōiho anō, "He aha tāu e katakata ana?"
	Ka mea atu au, "E hoa.
	Nā rā te raruraru!"
	"He aha te raruraru?"
	"E tama, kei te kotiti kē tō tera.
	Nāu i whakamau i te tou o te tera ki te kakī, ā, ko te wāhanga o te tera o mua, kei te herea kē ki te tou.
	Arā, titiro ki te koropa.
	E tama!"
	Whakakāti anō au i te raiti ki te koropa.
	Nā ko te koropa i te mau i te uma o te hōiho, anā, ko te mātene i te mau i te whiore.
	Kātahi māua tahi ka kata, ka kī atu au ki taku hoa, "Nā konā anō i takaroa ai tō hōiho.
	Kāore kē ia i te mōhio, nā te mea kua kotiti te, te whakamau o tō tera, kāore ia i te mōhio mēnā me haere whakamua ia, ā, me haere whakamuri rānei.
	Nā, koina, koina te, te kōrero ngahau.
	Ko te toa nei, e tama, kāore i mau he tia mā māua i te pō.
	Ē, te kaha, kua tata kē i te pakaru te mimi i te kata haere i taua pō.
	Ā, i te rangi i muri mai, ka kī mai ki a au, "E hoa!"
	"He aha?"
	"Kaua rawa koe hei kōrero ki tētahi tangata."
	Mea atu au, "Āe, kore rawa au e kōrero i tēnā kaupapa i kotiti te whakamau o tō tera."
	Ā, nā reira, koina te kaupapa o tēnei kōrero, ā, ki te heri koe ki te tangata ki te puhipuhi tia i te pō, hē, māu tonu pea e whakamau i te tera.
	Kei kore, ka whakamauhia te tera ki ngā taringa o te hōiho.
	Kia ora tātou katoa.
206 68
	Ā, inā tātou e noho nei i te ngahurutanga o te tau, e whakaatu nei i ngā kaupapa katoa kei mua i ō tātou aroaro, ā, ki a koutou hoki te iwi e noho manene nā i runga i te mata o te whenua, tēnā koutou katoa.
	He kōrero pono tēnei, he kōrero ngahau, ā, he kōrero reka.
	Tērā tētahi mahi akohia ai e tō mātou matua ki a mātou, me ō mātou tuākana, te haere ki te puhipuhi tia, me te haere ki te whai poaka i roto i te pae o Tūhoe.
	Kāti, ka tae mai tētahi kōrero ki a au, ā, ka waea mai tētahi o aku tuākana ki a au, "Ā, e hoa, me heria e koe taku hoa nei ki te rama tia.
	Kua kite au i te poi nei e pupuhi tia ana, ō, mehemea koe ka kite i a ia e pupuhi ana, ē, kei korā noa atu e muramura mai ana ngā kanohi o te tia, ā, ka whāngaihia atu, ē, kotahi atu ki waenganui o ngā kanohi."
	Ko taku whakautu atu, "Ē, heria mai, te āhua nei, he toa, ē!"
	Engari ka kī atu ana au, "Ē, ka oti anō i tō hoa nā te pīra rīwai, ē, kāre māu tēnā mahi, māu e pīra ngā rīwai.
	Māu anō taua mahi."
	Whakaatu i a ia i te tia, ē, māna e whāngai atu.
	Ē, kua kite kē au i te kiki o te tia, e parai ana i roto i te, i roto i tā mātou, ā, parai i roto o te pūtere.
	Kāti, ka tae mai te wā ka haere māua.
	Ā, ka kī atu au ki te tangata nei, "Ā, e hoa, e mōhio ana koe ki tēnei mahi?"
	"Āe, tau ana au i tēnei mahi i te eke hōiho, whakamau tera, ā, me ngā mahi rā e pā ana ki te rama tia."
	"E tama, he tino tangata koe!"
*	"Ā kāti, kia haere ake au ki te whakamau i taku tera, kia mau taku tera, māku e whakarite tā tāua rama, ā kua reri tāua ki te rama tia haere."
	Kātahi te toa nei ka haere, Ē, kāre i roa, kua kite atu au i te hōiho i roto i te pō e toitoi haere mai.
	Āe, kua mau te tera.
	Ē, kua kite atu au e hiki ana te raiwhara ki tana ringaringa, whū.
	Ē, kotahi te waewae ki roto i te tarapu o te tera, ē, kei runga i te hōiho.
	Kī mai ki a au, "Ā, tēnā.
	Kei whea te wāhi nei?"
	Kātahi māua ka heke haere atu, ā, ko te Pūtere te wāhi nei.
	Heke haere atu māua, ā, ka tae atu māua ki tētahi (punua awa), ā, ko Puru-tāwhao te ingoa, ā, ka whakawhiti, ā he rarauwhe nei kei tērā taha.
	Kei kō atu o tērā rarauwhe nei, ā ko te kāinga nei ko Pāraeroa.
	Ā, tae atu māua ki te awa Ō-hine, e rama haere ana au, e korekore ana.
	Engari i te pai hoki o te pō, nē, ū, i te pai, i te pōuri ā, ko ngā whetū noa iho e kapokapo ana.
	Ā, ka mea kua rama ahau, hē!
	Kua titiro atu, hā, kei te whakawhiti tonu mai taku hoa i runga i tana hōiho.
	Ei , kei te kite atu au i ngā waewae e kipakipa ana i tana hōiho, ka tīmata au, "Ē, kia tere te haramai.
	Kei mahue tāua i ngā tia" Hē, te whakaroaroa hoki.
	Ā, ka tīwaha mai te, te korokē nei ki a au, "E hoa, tēnei hōiho pokokōhua, pā!
	Koretake ō koutou hōiho, āta haere noa iho.
	Tērā tonu pea he kuia hōiho nei tēnei?"
	Mea atu au, "Ehē, he toa hoki te hōiho rā, engari kāore au i te mōhio he aha rā tana mate i tēnei pō."
	Kāti, ka tae atu māua ki tētahi, ā, kōawa, nē?
	Whakakāti atu au i te raiti, tā māua rama.
	He pai ana te, te haere a te rama, ā huri haeretia ē au ki te tahataha o te hiwi, ā, hikina haerehia atu ki te wāhi o ngā rarauwhe.
	.
	Hē!
	Kua kita atu au, anā, ko te wāhi nei i kite nei au i ngā tia ko, ko te Rewa-tū, nē.
	Kei kō mai hoki ko te awa pakupaku anō nei ko Wai-mā-hae.
	Hē, kua kite atu au e muramura mai ana ngā kanohi i roto i, ka tīwaha atu au, "Ē, e hoa, haramai rā!"
	He paku noa te karanga atu o taku reo kei rongo mai hoki tia.
	Ē, kua kite kē atu au i te tia nei, ehara i te mea i roto i te rarauwhe, e iri ana i raro i te rākau.
	E tama!
	Hē, me mea tonu pea au ki te whakakoi i taku oka, ē, kei te haramai hoki te toa ki te pupuhi.
	Hā, te takaroa o te tangata nei, whakakāti atu anō au i te raiti, i te tia.
	Ē, kua kore ngā tia.
	Ē, ka mea atu au ki te tangata, "E hoa, ka mate tāua i a koe!"
	"He aha kē hoki te mate?
	Ā, tēnā, neke haerehia mai tō hōiho kia kite atu au."
	Ā whakakāti atu au i te rama, ka titiro au ki ngā hū, i ngā waewae o te hōiho, Ē, kei te mau tonu ngā hū, āe, kei te pai.
	"He aha te mate o tō hōiho?"
	"E hoa, nō koutou ētahi hōiho, hōiho Māori nei, kāre kē e haere.
	Āta kipakipahia, kāre e haere."
	Hā, titiro atu au ki te hōiho nei, nā, ko te ingoa hoki o te hōiho nei ko [Thunderflash], he hōiho kamakama.
	Ā, he āhua pakeke tonu, engari e, tapaia e mātou ko [Thunderflash].
	Ā, ka titiro atu au ki te hōiho, kātahi ka whakakāti atu au i te rama, ka neke haeretia atu au ki te taha i te tera, ka tiro atu au i te tera, e hoa, ka pau e au tētahi pīkiwhara kata nei.
	Ka kī mai te toa i runga i te hōiho anō, "He aha tāu e katakata ana?"
	Ka mea atu au, "E hoa.
	Nā rā te raruraru!"
	"He aha te raruraru?"
	"E tama, kei te kotiti kē tō tera.
	Nāu i whakamau i te tou o te tera ki te kakī, ā, ko te wāhanga o te tera o mua, kei te herea kē ki te tou.
	Arā, titiro ki te koropa.
	E tama!"
	Whakakāti anō au i te raiti ki te koropa.
	Nā ko te koropa i te mau i te uma o te hōiho, anā, ko te mātene i te mau i te whiore.
	Kātahi māua tahi ka kata, ka kī atu au ki taku hoa, "Nā konā anō i takaroa ai tō hōiho.
	Kāore kē ia i te mōhio, nā te mea kua kotiti te, te whakamau o tō tera, kāore ia i te mōhio mēnā me haere whakamua ia, ā, me haere whakamuri rānei.
	Nā, koina, koina te, te kōrero ngahau.
	Ko te toa nei, e tama, kāore i mau he tia mā māua i te pō.
	Ē, te kaha, kua tata kē i te pakaru te mimi i te kata haere i taua pō.
	Ā, i te rangi i muri mai, ka kī mai ki a au, "E hoa!"
	"He aha?"
	"Kaua rawa koe hei kōrero ki tētahi tangata."
	Mea atu au, "Āe, kore rawa au e kōrero i tēnā kaupapa i kotiti te whakamau o tō tera."
	Ā, nā reira, koina te kaupapa o tēnei kōrero, ā, ki te heri koe ki te tangata ki te puhipuhi tia i te pō, hē, māu tonu pea e whakamau i te tera.
	Kei kore, ka whakamauhia te tera ki ngā taringa o te hōiho.
	Kia ora tātou katoa.
207 17
	Te wāhanga tuatoru, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku pāpā?
	Ko tāku e hiahia ana, e hiahia ahau, e hau, tō tama muringa, ko wai, ko wai, ko wai taku matua?"
	Ka (peka) tinihangatia e Māui, ka tinihangatia e Māui, ka tinihangatia, e Māui, tana whaea, tana matua wahine, Ka katia e ia ngā pihanga me ngā whatitoka o te whare.
*	Mauria atu ēnei kupu mā koutou e tātarihia he aha ēnei kupu.
	Koinei ngā kupu hōhonu a ō tāua mātua, tīpuna.
	Kāhore nei ngā kupu i runga i Te Karere, engari ko ngā kupu tēnei i kōrerotia e ō tāua mātua, tīpuna.
	Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, ngā, ngā, ngā, ngā putanga o te whare ki te karukaru kākahu, kia kore ai e kitea te whitinga mai o te rā.
	Ka Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, me ngā putanga o te whare kia kore ai e kitea e Taranga te whitinga mai o te rā.
	Anā ka moe rātou, ahakoa kua whiti kē mai te rā, kāore anō a Taranga me ōna tuākana, i mōhio kua whiti kē mai te rā.
	Ka haere tonu, ka haere tonu, ka haere tonu.
	Ka haere a Māui, ka whai atu i tōna whaea, ka heke i te ao, ka tūtaki ki tōna tāne, ki a Maea-tūtara.
	Ko Taranga, ka moe a Taranga, ka moe a Makea-Tūtara, ka puta ko Māui, ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	Ko au te pōtiki o taku whānau.
	Kei te mōhio au ko ētahi o koutou kei te rapu ināianei, i ō koutou hekenga iho, i ō koutou, i ngā, hei whakakikī i ngā whāruarua o ō koutou tinana, te whare, te whare whakamoemiti o tō, o tō hinengaro, ko tō tinana tonu.
	Nā te atua i hoatu tēnei āhuatanga ki a koe.
	Nō reira, tirohia anō te hōhonutanga kei roto i tērā, i ērā kōrero.
	Ngā kōrero tipua nei, kei konei ngā waihotanga ohi a ō tātou mātua, tīpuna.
	Kaua koutou e whakahāwea he kōrero pepeha noa iho, he kōrero pakiwaitara noa iho, kāre he hōhonutanga o ēnei kōrero.
	Whakaaro nuitia, tirotirohia ngā āhuatanga kei konei.
	Kua tūtaki a Māui-tikitiki-ā-Taranga ki tana, ki ōna mātua ināianei, e tika kē ana kia mutu i reira ngā mahi a Māui.
	Ka kawea a Māui ki te karakia, ki te wai, ki te iriiri i a ia ki te wai, engari i puta te hē i roto i ngā karakia a tōna matua, a Makea-tūtara.
	makea
	Kei Rarotonga tērā kupu e mau tonu ana.
	makea
	Nō reira te ingoa o te matua o Māui, ko Makea-tūtara.
	Ka haere a Māui ināianei ki tana tipuna, whakarongo ki tērā, ka haere ināianei ki tana tipuna, ki a Muri-rangawhenua.
	Ka pātai atu a Māui, "Homai tō kauae, māku hei mahi ngā mahi e ora ai tō tāua iwi.
	Homai tō kauae, māku e mahi ngā mahi whakamīharo mō tō tāua iwi.
	Ka hoatu e te kuia rā tōna kauae ki tana mokopuna, hei kawe i ngā āhuatanga e puta ai te ora, te māramatanga, ki te ao whānui.
	E puta ai te māramatanga, te ora, ki te ao whānui.
	Titiro anō koutou ki tērā āhuatanga, ki te kauae.
	kauae
	Nā Tāwhiao i whakatū he whare pāremata mō Aotearoa i te wā i tautohetohe ai te Pākehā me te Māori, i tērā rau tau.
	Ko te ingoa o taua whare, ko te Kauae-hanga-nui.
	Ko te kauae, he hōhonutanga anō tō te kauae.
	He aha i whakauru atu ai tērā kupu ki ngā kōrero e pā ana ki a Māui, te kauae?
	Anā, whakarongo koutou, titiro hōhonu, tātaritia i roto i ō koutou whatumanawa te hōhonutanga o tērā kōrero.
	Ko tāku ki a koutou, he, he tuku kōrero atu ki a koutou, kia kite ai e koutou ngā āhuatanga o ō tāua mātua tīpuna.
207 17
	Te wāhanga tuatoru, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku pāpā?
	Ko tāku e hiahia ana, e hiahia ahau, e hau, tō tama muringa, ko wai, ko wai, ko wai taku matua?"
	Ka (peka) tinihangatia e Māui, ka tinihangatia e Māui, ka tinihangatia, e Māui, tana whaea, tana matua wahine, Ka katia e ia ngā pihanga me ngā whatitoka o te whare.
	Mauria atu ēnei kupu mā koutou e tātarihia he aha ēnei kupu.
	Koinei ngā kupu hōhonu a ō tāua mātua, tīpuna.
	Kāhore nei ngā kupu i runga i Te Karere, engari ko ngā kupu tēnei i kōrerotia e ō tāua mātua, tīpuna.
	Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, ngā, ngā, ngā, ngā putanga o te whare ki te karukaru kākahu, kia kore ai e kitea te whitinga mai o te rā.
	Ka Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, me ngā putanga o te whare kia kore ai e kitea e Taranga te whitinga mai o te rā.
	Anā ka moe rātou, ahakoa kua whiti kē mai te rā, kāore anō a Taranga me ōna tuākana, i mōhio kua whiti kē mai te rā.
	Ka haere tonu, ka haere tonu, ka haere tonu.
	Ka haere a Māui, ka whai atu i tōna whaea, ka heke i te ao, ka tūtaki ki tōna tāne, ki a Maea-tūtara.
	Ko Taranga, ka moe a Taranga, ka moe a Makea-Tūtara, ka puta ko Māui, ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	Ko au te pōtiki o taku whānau.
	Kei te mōhio au ko ētahi o koutou kei te rapu ināianei, i ō koutou hekenga iho, i ō koutou, i ngā, hei whakakikī i ngā whāruarua o ō koutou tinana, te whare, te whare whakamoemiti o tō, o tō hinengaro, ko tō tinana tonu.
	Nā te atua i hoatu tēnei āhuatanga ki a koe.
	Nō reira, tirohia anō te hōhonutanga kei roto i tērā, i ērā kōrero.
	Ngā kōrero tipua nei, kei konei ngā waihotanga ohi a ō tātou mātua, tīpuna.
	Kaua koutou e whakahāwea he kōrero pepeha noa iho, he kōrero pakiwaitara noa iho, kāre he hōhonutanga o ēnei kōrero.
	Whakaaro nuitia, tirotirohia ngā āhuatanga kei konei.
	Kua tūtaki a Māui-tikitiki-ā-Taranga ki tana, ki ōna mātua ināianei, e tika kē ana kia mutu i reira ngā mahi a Māui.
	Ka kawea a Māui ki te karakia, ki te wai, ki te iriiri i a ia ki te wai, engari i puta te hē i roto i ngā karakia a tōna matua, a Makea-tūtara.
	makea
	Kei Rarotonga tērā kupu e mau tonu ana.
	makea
	Nō reira te ingoa o te matua o Māui, ko Makea-tūtara.
	Ka haere a Māui ināianei ki tana tipuna, whakarongo ki tērā, ka haere ināianei ki tana tipuna, ki a Muri-rangawhenua.
*	Ka pātai atu a Māui, "Homai tō kauae, māku hei mahi ngā mahi e ora ai tō tāua iwi.
	Homai tō kauae, māku e mahi ngā mahi whakamīharo mō tō tāua iwi.
	Ka hoatu e te kuia rā tōna kauae ki tana mokopuna, hei kawe i ngā āhuatanga e puta ai te ora, te māramatanga, ki te ao whānui.
	E puta ai te māramatanga, te ora, ki te ao whānui.
	Titiro anō koutou ki tērā āhuatanga, ki te kauae.
	kauae
	Nā Tāwhiao i whakatū he whare pāremata mō Aotearoa i te wā i tautohetohe ai te Pākehā me te Māori, i tērā rau tau.
	Ko te ingoa o taua whare, ko te Kauae-hanga-nui.
	Ko te kauae, he hōhonutanga anō tō te kauae.
	He aha i whakauru atu ai tērā kupu ki ngā kōrero e pā ana ki a Māui, te kauae?
	Anā, whakarongo koutou, titiro hōhonu, tātaritia i roto i ō koutou whatumanawa te hōhonutanga o tērā kōrero.
	Ko tāku ki a koutou, he, he tuku kōrero atu ki a koutou, kia kite ai e koutou ngā āhuatanga o ō tāua mātua tīpuna.
207 17
	Te wāhanga tuatoru, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku pāpā?
	Ko tāku e hiahia ana, e hiahia ahau, e hau, tō tama muringa, ko wai, ko wai, ko wai taku matua?"
	Ka (peka) tinihangatia e Māui, ka tinihangatia e Māui, ka tinihangatia, e Māui, tana whaea, tana matua wahine, Ka katia e ia ngā pihanga me ngā whatitoka o te whare.
	Mauria atu ēnei kupu mā koutou e tātarihia he aha ēnei kupu.
	Koinei ngā kupu hōhonu a ō tāua mātua, tīpuna.
	Kāhore nei ngā kupu i runga i Te Karere, engari ko ngā kupu tēnei i kōrerotia e ō tāua mātua, tīpuna.
	Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, ngā, ngā, ngā, ngā putanga o te whare ki te karukaru kākahu, kia kore ai e kitea te whitinga mai o te rā.
	Ka Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, me ngā putanga o te whare kia kore ai e kitea e Taranga te whitinga mai o te rā.
	Anā ka moe rātou, ahakoa kua whiti kē mai te rā, kāore anō a Taranga me ōna tuākana, i mōhio kua whiti kē mai te rā.
	Ka haere tonu, ka haere tonu, ka haere tonu.
	Ka haere a Māui, ka whai atu i tōna whaea, ka heke i te ao, ka tūtaki ki tōna tāne, ki a Maea-tūtara.
	Ko Taranga, ka moe a Taranga, ka moe a Makea-Tūtara, ka puta ko Māui, ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	Ko au te pōtiki o taku whānau.
	Kei te mōhio au ko ētahi o koutou kei te rapu ināianei, i ō koutou hekenga iho, i ō koutou, i ngā, hei whakakikī i ngā whāruarua o ō koutou tinana, te whare, te whare whakamoemiti o tō, o tō hinengaro, ko tō tinana tonu.
	Nā te atua i hoatu tēnei āhuatanga ki a koe.
	Nō reira, tirohia anō te hōhonutanga kei roto i tērā, i ērā kōrero.
	Ngā kōrero tipua nei, kei konei ngā waihotanga ohi a ō tātou mātua, tīpuna.
	Kaua koutou e whakahāwea he kōrero pepeha noa iho, he kōrero pakiwaitara noa iho, kāre he hōhonutanga o ēnei kōrero.
	Whakaaro nuitia, tirotirohia ngā āhuatanga kei konei.
	Kua tūtaki a Māui-tikitiki-ā-Taranga ki tana, ki ōna mātua ināianei, e tika kē ana kia mutu i reira ngā mahi a Māui.
	Ka kawea a Māui ki te karakia, ki te wai, ki te iriiri i a ia ki te wai, engari i puta te hē i roto i ngā karakia a tōna matua, a Makea-tūtara.
	makea
	Kei Rarotonga tērā kupu e mau tonu ana.
	makea
	Nō reira te ingoa o te matua o Māui, ko Makea-tūtara.
	Ka haere a Māui ināianei ki tana tipuna, whakarongo ki tērā, ka haere ināianei ki tana tipuna, ki a Muri-rangawhenua.
	Ka pātai atu a Māui, "Homai tō kauae, māku hei mahi ngā mahi e ora ai tō tāua iwi.
*	Homai tō kauae, māku e mahi ngā mahi whakamīharo mō tō tāua iwi.
	Ka hoatu e te kuia rā tōna kauae ki tana mokopuna, hei kawe i ngā āhuatanga e puta ai te ora, te māramatanga, ki te ao whānui.
	E puta ai te māramatanga, te ora, ki te ao whānui.
	Titiro anō koutou ki tērā āhuatanga, ki te kauae.
	kauae
	Nā Tāwhiao i whakatū he whare pāremata mō Aotearoa i te wā i tautohetohe ai te Pākehā me te Māori, i tērā rau tau.
	Ko te ingoa o taua whare, ko te Kauae-hanga-nui.
	Ko te kauae, he hōhonutanga anō tō te kauae.
	He aha i whakauru atu ai tērā kupu ki ngā kōrero e pā ana ki a Māui, te kauae?
	Anā, whakarongo koutou, titiro hōhonu, tātaritia i roto i ō koutou whatumanawa te hōhonutanga o tērā kōrero.
	Ko tāku ki a koutou, he, he tuku kōrero atu ki a koutou, kia kite ai e koutou ngā āhuatanga o ō tāua mātua tīpuna.
209 109
	Ko te, ko tana whakautu pēnei ana, ka haere tonu tēnei teihana, ā, muri mai i te tekau mā toru wiki i whakaritea hei tauira mō te pouaka whakaata nei.
	Nō reira, e whakapono ana ia ka haere tonu te kaupapa nei, ā, anā pāhi tātou i te wā i whakaritea hei tauira i tēnei kaupapa.
	Otirā, ko tana whakapono, me ana hoa, i te, i roto i te kāwanatanga, mā tēnei, mā te pouaka whakaata nei, hei, ā, hei hiki i te mana o tō tātou reo.
	Ā, kia whakawhānuitia ake te reo, ā, ki roto i ngā ngākau o te hunga tamariki, ā, tae noa ki ngā pakeke.
*	Nō reira, e mea ana te Pirimia, mā te Whakaata Aotearoa nei hei hāpai, ā, kia eke tō tātou reo ki tōna korōriatanga.
	I tua atu i tēnā, he tautoko katoa nei ia ki ngā, kia haere tonu tēnei teihana, ā, kia tū tonu tēnei a ngā rā a te tau, kia haere tonu, ā, kia kore e mutu.
209 121
	Ā, ko taku pātai ki te Pirimia, ā, ko te, ko te, te wāhanga ki a [Television New Zealand] e whakawhiwhi ana rātou neke atu i te whā miriona mō ngā iwa tekau hāora ia tau, neke atu i te iwa tekau hāora.
	Engari, mātou o konei, o te Whakaata Aotearoa, neke atu ki te whā rau hāora, ngā kaupapa, te katoa o ngā kaupapa e mahia ana e mātou i konei, mō te hāwhe o te pūtea kua riro i a [TVNZ] i ngā, i ngā tau ki muri, ā, tae noa ki tēnei tau tonu nei.
*	Nō reira, i mea atu au ki a ia, ā, "tēnā pea, māu anō e tiki atu ā, ngā moni e riro ana i a rātou, mā, hei āwhina i te kaupapa nei, kia, kia tū mārō ai, kia tū pakari ai te teihana nei.
	Kāore au, ā, kāore he raruraru ki a au, ā, ahakoa nō whea te pūtea, me tiki atu."
	Ka kōrero atu au i tērā, me tiki atu.
	Me tiki atu i whea?
	Aua.
	Engari, me tiki atu kia pakari ai te, te kaupapa nei.
	E tautoko katoa ana te Pirimia.
	Kua, kua rongo, i kite i runga i te pouaka inanahi nei, ā, te kōrero a Hiwi e pērā ana, tautoko katoa atu.
	Nō reira, kei a rāua te mahi ināianei ki te whakatutuki i ngā tūmanako kua roa tātou, ā, e tūmanakohia ana.
210 32
	Me tirotiro ki ngā āhuatanga, ki te āhua o ngā mahi i mahia e te whakaruruhau mō te reo Māori i te wā i waihanga ai rātou i ngā paerewa.
	paerewa
	Ā, mēnā he raruraru mō tērā, kohetehia atu a Timoti rāua ko Te Whare-huia.
	Tirotiro ake, ki te rangahau i ngā peka, ngā wehewehe, te āhua rā o te reo Māori e rite ana te akona i roto i ngā wāhi tuku mātauranga nei.
	A konei kē nā.
	Ka oti ērā, ka oti ērā kaupapa te rangahau, kātahi au ka tīmata ki te tuhi i ngā paerewa.
	Ki te tuhi i raro i ngā whakaatu a ngā tāngata e noho ana i runga i te whakaruruhau, me te hunga kei waho atu i a rātou.
	Tōna tikanga, ko ngā hunga e mārama ana, ka ahu pēhea ana tō tātou reo.
	Arā, ka tīmata rātou ki taua wā rā, ki te hanga i ētahi o ngā kaupapa e whakaatungia ana kei runga nei.
*	Ka riro mā, mā ā rātou whakahau e tuku ēnei kōrero nō roto i te paerewa nei, i roto i ngā paerewa, ki ngā wāhi pēnā i ngā wāhi e mahi mai nā koutou, ngā wāhi motuhake nei, ngā kura, tuatahi, tuarua, kuratini, takiura, wānanga, me ngā whare wānanga.
	Anei rā, i, i te tīmatanga o te kaupapa nei, ko tētahi o ngā āhuatanga i kī, ka oti ngā paerewa, arā, ēnei kaupapa katoa, ka mutu te mahi a te whakaruruhau.
214 56
	Ā, kia maumahara rā tātou, ā, a te wiki e heke mai nei, otirā i te Tāite me te Paraire o te wiki kei mua, ka tū te hui ā, hei whiriwhiri i ngā tāngata hei mau i ngā tūnga kaikōmihana mō Te Ohu Kaimoana.
	Hei te Tāite o tēnei wiki e heke mai nei ko te hui ā iwi ka tū ki Pipi-tea Marae, ā, muri iho a Te Paraire i te ata, ka hiki te hui, ā, ki te whare pāremata, otirā ki te hōro e kīia nei ko te [banquet hall], ā, ki reira whakaputa i ngā whakaaro i puta mai i te hui i Pipi-tea, whakaputa i ngā whakaaro ki te Minita.
*	Ā, ko ngā whakaaro i tēnei wā, ā, mā te, mā te matua nei, mā Tā Paora [Reeves], māna e whakahaere te hui.
215 21
	Ko te mea e kite ake ana au i roto i a tātou iāianei nā, kei hea rā te rangatiratanga, hei whaka-, hei whakatutuki, ā, i te kaupapa ki ēnei, arā rā, ko te Tiriti o Wai-tangi, me te Karauna, ko ēnā ngā tokorua e haere tahi nei i roto i tēnā maru, ko te Tiriti o Wai-tangi.
	Kei hea rā?
	Te whānuitanga, hei kite ai a rātou he painga.
	Ā, (kua tutuki) tēnā ināianei i te mea i reira au, e kite ake ana au i ētahi o ngā mea ka ea i a au.
	Engari me titiro iāianei nā, pēnā rainei, ēnā kaupapa, taea e tētahi atu anō Māori, pēnā rā kau, he Māori hei tautoko i a ia.
	Ko taku mataku, kei puta atu te katoa, (mahue ake) tētahi, heoi anō, ki a ia tētahi mahatanga.
	Nā koia ēnei ngā whakaaro, me titiro.
	He nui, i a [Mac] i runga i tōku hinengaro kua hiahia au ki te whakatakoto atu ki roto i te aroaro o te Pirimia.
	Engari, e kore au e tuku atu i ēnā mea i tēnei ao, i tēnei rangi, kia takoto i mua i a ia i te mea tuatahi.
*	I te mea māku e titiro, ko ia te mea tuatahi me puta ake ōku whakaaro.
	Ēnā whakaaro, mutu ake i a ia, me puta ki te ao whānui.
219 55
	I te Mane o te wiki kua taha nei, i tukuna whānuitia e te Minita Māori, te Hōnore [John Luxton], ngā tauwhāinga me ngā whakarite ā, me ngā whakatau i tēnei wā, e pā ana ki ngā whenua rāhui, ā, te titiro i te ture e tiaki ana i ngā whenua rāhui e kīia nei e tātou katoa [Māori reserved lands].
	I pānuitia ai e ia ngā whakarite a te Kāwana i tēnei wā, ā, kei te hanga ētahi tarāwhe ture.
*	Ko te wawata a te Kāwanatanga, ā, ka takoto tēnei tarāwhe ture ki mua o te whare pāremata, ā te nohonga o te pāremata i mua, ā, i mua o te pōti, ā, ko te wawata anō a te Kāwanatanga, ka haria e te pāremata ki tētahi komiti, ā, ki reira takoto ai i mua o te pōti, ā, mā te Kāwana hou e whiriwhiri, ā, me pēhea, me whakarerekē rānei, kia taea ai ngā tangata e āhei ana ki tēnei ture, ki te tuku i ā rātou whakaaro ki tēnei komiti i roto i te Kāwanatanga hou, a muri iho a te pōti.
220 22
	E toru ngā tohu a Huia, arā, te tohu a Te Māngai Pāho, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Māori e te Māori, te tohu a te Kaunihera Māori, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kua puta kē he pukapuka, te tohu a Te Waka Toi, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā, e te Māori kāore anō i puta he pukapuka.
*	Mā Hepora [Young] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Māori, heoi, mā [Patricia Grace] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Pākehā.
	{To English}
220 22
	E toru ngā tohu a Huia, arā, te tohu a Te Māngai Pāho, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Māori e te Māori, te tohu a te Kaunihera Māori, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kua puta kē he pukapuka, te tohu a Te Waka Toi, mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā, e te Māori kāore anō i puta he pukapuka.
*	Mā Hepora [Young] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Māori, heoi, mā [Patricia Grace] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Pākehā.
	{To English}
222 56
*	He kaiwhakatau ki te tari mātauranga, māna hei mātakitaki haere te mahi ā ngā tamariki.
	Engari, kei a [Jan] anō he hua whakatau.
222 151
	Tino pārekareka ngā tamatāne o Tainui!
	Kātahi he kōtiro kaha ki te mahi e Moko.
*	Nā, māku e horoi ngā pereti.
223 30
	Engari, kia huri ki te, ki te take nei, anā, e pātaia nei te pātai kei hea te mana o te wahine.
	He mana tō te wahine, he mana tō te wahine.
*	Ehara kau i te mea, ā, mā te, mā te kōrero hei, ā, hei whiwhi mana mō tēnei hanga o te wahine.
	Ina te kōrero a Rangi, anā, ko te whare tangata, ko te wahine tērā.
	Anā, ko te reo i whakatīmatahia ngā mahi katoa i runga i te marae, ana, ko te reo o te wahine tērā.
223 78
	Ko taku whakaaro nana, e rongo ana ahau i tēnā kōrero, ā, he wāhi anō tō te wahine, he mana anō tō te tāne, tō te wahine.
	Engari, ko te hua o te wahine ko ia tonu.
	Māna tonu ia hei kōrero.
	I roto i ngā wā ki muri nei, tae noa ki tēnei wā.
	Ko ngā tāngata e kōrero ana mō te mana wahine, ko ngā tāne.
	Kātahi tētahi, ā, rerekētanga, nē?
*	Ā, mō te āhua mō te tū ki ngā mahi, ko te kōrero, ko te kawa mā te tāne e, e tautoko te wahine, mā te wahine hei tautoko te tāne.
	Engari, anei tētahi kaupapa, ko te whare tangata ko te wahine.
	Kua tāmia kēhia te whare tangata.
	Ka nui te roa, toru, ngā tau ki muri nei, pēhā, pēhā ngā mamae o te wahine, kāre e rongohia.
	Kāre e pai mā te tāne hei kōrero katoa o wana mamae.
	Ko ia ka mōhio ki tana, ki tana ihi, ki tana wehi, ki tana tapu.
	I hanga ngā atua i, ngā atua o te rangi tūhāhā, ka mahia ia ko Io, ko Māreikura.
	Kāre a Io e kī hei aha koe ō rae Māreikura hei aha koe Hine-te-iwaiwa.
	Te mahi a Hine-te-iwaiwa, he whakaratarata i wana tungāne, me kore e taki pakanga.
	Ko te noho a te wahine, he noho kē tāna i roto i te noa.
	Ko ia kei te whakanoa, kei te hiki, i ngā mate o ngā mea katoa.
	Nō reira, i ahu mai tā tātou kaupapa i hea?
	I pūtake mai i tētahi wāhi i mua rawa, ka herea mai ki roto i ngā hua o te Hawaiki o nāianei, ko tauiwi.
	Kāore au e kī ana ko, nō tauiwi anahe tēnei, wai anahe taku, taku mate kei, hei ranaki, kāo.
	E kīkī ana ahau kia tū, kia āta titirohia te mahukitanga, kia titirohia e te tangata whenua, te whānuitanga o tana, o ngā, o ngā mahi katoa, ngā āhuatanga.
	Ko te reo kei te hinga.
	Kei te mate.
	He aha ai?
	Homai tētahi wāhi, ko te karanga e whakaae ana ngā tāne.
	Ko wai te kaiwhāngai i te mauri ināianei o te reo?
	Ko te kōhanga reo, ko aku marae rānei?
	Kei hea taku tūranga i runga i waku, waku paepae?
	Kāre he tangata e whakarongo mai ana ki ahau.
	Ko te mauri o te reo i homai i tētahi, tētahi taha ki te taha ki a Māreikura, ki ngā, ngā atua wāhine.
	Ki tētahi taha.
	Nā, kei te tāmia te mauri.
	Ngā mauri o ngā waka i kawea mai ki tēnei motu, i kawea mai i roto i ngā ihi, i ngā tapu.
	Nā, kua kaha atu tātou i ngā atua, mō te whakatau tikanga.
	Ka hoki anō au ki taku kōrero mō te taha wairua nei.
	Titiro whānuihia mai tēnā.
	Te hinga nei, e hinga nei te tangata whenua.
	E, e hopukia, ka hopukina ana tōna mana.
	Ka kaha atu te whakarongo a te kāwanatanga i ngā tāne, i te whakarongo mai ki ahau.
	Ka haere kē atu ki ngā tāne ki te pātai me pēhea te huarahi.
	Me kōrero au taku kōrero, ka mea nei kāore noa iho wēnā weriweri tāne e haramai ana ki te whai mai i aku whakaaro.
	Ki te whai mai i ngā whakaaro o te wahine.
	Nō reira kei te mau, koinei, kei te kōrero au mō te Hawaiki o nāianei.
	Ko te Hawaiki o, o ngā mātua tīpuna, kei te mau tēnā.
	Nē?
	Kei te here hoki ki te whenua nei, anā, kei te pēhea a tā tātou Hawaiki o nāianei?
	Ko te mauri o te reo tāku e kōrero nei.
	Kāre ō rātou, ō tātou reo ki te kore tātou e whakatuwherawhera i ō tātou whare ki te whakawātea i ō tātou marae ātea i ō tātou mate, nē?
	He kupu, i kīia ai koutou, rātou, ko te kupu, tuatahi ko te kupu ki a Io mā.
223 179
	Āe, kei te tautoko i ngā, i ngā kōrero, i ngā wānanga o tēnei rā.
*	Ko te mea nui ki ahau, kāre mā te kaute e whakatika tēnei take, engari mā te manawanui, mā te whakaaro nui.
224 12
	Ā, me kī, nō nāia, nō nāia noa nei tēnei ingoa Te Pou Taki Kōrero, nē.
	I puta mai i roto i te rōpū mahi pukapuka kura.
	Tērā rōpū hoki, i raro i te maru o te, ā, Tari Mātauranga.
	Nō reria, e ono tau noa iho te, te pakeke o tēnei kamupene.
	Ka haere tonu tērā mahi ināianei.
	Ā, nō te mea, ko ngā tāngata kei roto nei e hanga nei i ngā pukapuka nei, he matatau ki tēnei mahi.
	Koira noa iho te take.
	Kei te homai e te tari mātauranga, te Tāhuhu o te Mātauranga, me kī koira tō rātou ingoa hou.
*	Koinei te take kei te haere mai rātou mā mātou e mahi ngā kānataraki nei.
226 643
*	Ō, i te tuatahi, māku e pātai mehemea he moni kei roto i taua
226 685
*	[Well], māku e kawe ōku hoa, kia haere mai rātou ki tōku taha, ā, ka haere tōku whānau hoki i tōku taha, nā, ka haere ahau.
228 30
	He nui ngā mahi ātaahua kei konei, ngā mahi nanakia, ā, i ngā wā o ō mātou tangihanga i te marae, ka rongo mai ō mātou, ō mātou pakeke, kei te haere mai he tangata i te whiu kau mai i tēnei taha, ā, ki te mau pea ki te Wai-roa.
	Engari, e tamariki mā, haere koutou i raro i te piriti.
	Kia eke mai ngā kau rā, ka ūmere koutou, i te ao marangai hoki.
	Ka ūmere mātou, mataku ngā kau, (kātahi anō ka patipati) ngā waewae, ā, kua haramai ngā, kua tiro ngā hēpara nei me pēwhea rā ngā kau nei?
	Ā, ka haramai ngā koroua rā, me whakamea nei kāore rātou i te mōhio.
	s the matter? Oh well our cows we got nowhere to take them. It
	Mauria ngā kau rā i te marae, ka patua hei mīti mā te iwi.
228 76
	Tā tātou kaupapa ko te, ā, te ahi kā nei, otirā, ō tātou whakaaro mō te ahi kā i te wā i ngā tūpuna, te ahi kā ināianei, te ahi kā mō ngā, mō ngā rā kei te heke, kei te heke mai.
*	Ā, nō reira, koina tō tātou kaupapa, ā, māku pea e tuku tētehi whakaaro hei, ā hei taki i te kaupapa nei, ā, [and] kia kaha anō tātou ki te whakaputa, ki te whakapuaki i ō tātou whakaaro, ahakoa te reo, reo Māori, reo Pākehā, aha rānei.
	Ā, kia kaha anō ki a tātou.
	Ā, ko tēnei mea te ahi kā, i te wā o ngā tūpuna he uaua, ē, ināianei, he uaua, i ngā rā kei te heke mai, he uaua.
	O te wā, i te wā o ō tātou mātua tūpuna he uaua ka haere atu ki te pakanga, ka haere atu ki te, ā ki te mahi i ngā tini mahi a ō tātou tūpuna kia pupuri tēnei taonga e kīia ake nei ko te ahi kā.
	Engari, tae noa mai ki, ki a tātou, ō tātou whakatipuranga, ā, he pakanga, he momo pakanga anō tō tātou.
	Nō te mea ko te pēhitanga mai o te ao Pākehā ki runga i a tātou, he uaua te pupuri i ngā tikanga, ā, he uaua hoki te, ki te pupuri i tēnei mea te ahi kā.
	Kei a koe pea tētehi whakaaro, Kimo.
230 278
	Kāre kau i te whakapōrearea i ā koutou mahi, mahia ngā mahi.
	Ko mātou, kāre i whakapāngia hoki a mātou, kei te pīrangi ki te tāpu i te hoko nei.
	I kōrero kēngia atu ki ētahi atu.
	Anei mātou te tangata whenua, kāre kau i kōrerongia mai ki a mātou.
	Nō reira ka haere mai i tēnei rā, e ōku rangatira, mātou kei te tū kotahi tonu mātou o Te Ika Whenua, a Ngāti Manawa, te toenga o Ngāti Haka, te toenga o Ngāti Whare, Te Whatu-heuheu, kei te mahi tonu mātou i wā mātou mahi.
	Pēnā anō mātou i a koutou nā, e toru ngā mea kei te hiakai mai i te, te mahi nei.
	Kei reira tonu a ia e, e hiakai mai, ki a tātou, ko ā, ō tātou whenua.
	Kia noho mōhio ai tātou, arā, kei reira anō mātou i, i tū au ki te kōrero i, i Wai-o-hau, tērā o tōku, o ōku tipuna whare, ka puta tērā kōrero i a au, kei konei tonu mātou, ko mātou hoki ētahi kei te tono, ki te hoko nei.
	Nō reira ka haere mai i tēnei ata kia noho mōhio ai tātou katoa, kei konei tonu Te Ika Whenua, kei konei tonu mātou e whai haere nei, nā te mea, koira ko te, tō mātou tūrangawaewae.
*	Mā tēnei e kōrero nei koutou, ehara he ingoa noa iho.
	Ehara he mapi noa iho.
	He mōhio katoa mātou, o te wā kāinga, ki ngā kāinga, ngā kāinga tapu e kōrerongia ake.
	Nō reira, waihongia ake mātou, mahia ngā mahi, haere i runga i te huarahi.
	Waihongia ake mātou, kei te whai haere tonu mātou i te āhuatanga e pā ana ki a mātou, te iwi kāinga.
231 291
*	Ko te tangata māna e kati te kēti mō te rōpū wāhine, ko Rāhera [Shortland].
	Nō Ngāi Te Wake, ki te Waoku, me Ngāti Hao o roto o Ngā Puhi.
	He hōiho reihi nō Te Kōtuku, o roto o Tautoro.
	Rāhera [Shortland].
231 294
	He nui te hunga e kī ana i tēnei rā, tōku rangatiratanga.
	He aha kē te rangatiratanga o te tangata?
*	Ka riro māu ake e kī anei tōku rangatiratanga?
	I tōku whakatipuranga ake, ko ngā tohutohu mai o aku tūpuna ki a au, o tōku pāpā ki a au, o tōku māmā ki a au, kaua e riro māu koe e whakarangatira.
	Mehemea he rangatira koe, ka kitea tōu rangatiratanga i roto i ngā mahi ka mahia e koe.
	Nō reira, rapurapu kau ana i tēnei āhuatanga i tēnei, i te āhuatanga o tēnei rā, e puta nei tēnei (kupa), kupu, tōku rangatiratanga, tōku rangatiratanga, tōku rangatiratanga.
	I a au e tamariki ana, ka tipu ake nei, kāore rawa au i rongo i tērā kupu.
	Mehemea te hōiho nei te tino rangatiratanga, he hōiho i puta mai i ngā kāwai rangatira, i ngā kāwai mōhio ki te, ki te kawe i te ao Māori, ā tērā pea ka puta waku moni, taku kaha katoa, waku moemoeā, ki runga i taua hōiho.
232 94
	Kia ora anō tātou kua tau nei.
	Kia ora Tai Tokerau.
*	Kia hoki atu ki te kōrero a te whakataukī, moea te tangata ringa raupā, māna e mahi te whenua.
	E tautoko ana au i tēnā, i tēnā kōrero.
	Ki a au nei, he kōrero rangatira.
	Nō te mea hoki, mā te werawera o tōna rae, ka kī ai te kāpata.
	Ka kī ai te pātaka.
	Ki a au nei, kei te titiro, i te titiro au ki te pūkere o te tangata, kua tino iti ana te pēke i reira, nē?
	E kī ana i te hūpē, āe.
	I te, ā, hoki atu aku whakaaro ki mua, e kui ana taku pāpā ki a au, kaua e moea te tangata waewae raupā.
	Kāre he kiko.
	Kāre he kiko o te raupā, me tiro kē ko ngā raupā o te ringa.
	Kia kuku mai.
	Whakaaro atu au ki ngā mahi a aua ringa rā, he ruku kōura, he ruku i ngā kai a Tangaroa, he hauhake, he, he parau i ngā māra kai kia ora ai te tinana.
	I te pakaru te pēke, ka pakaru anō hoki te kāpata.
	Nē?
	Mō ngā mea whai moni.
	Ki ōku whakaaro, te tangata whai moni ko te wahine kē, kei te wahine kē ngā raupā ringa, nē?
	Kei te noho i tāna noho, ko te tuku mahi o roto i tōna whānau, ko tōna wahine.
	Kei a ia kē hoki ngā ringa raupā.
	He tika te kōrero nā, ināianei he torutoru noa iho tātou e whai ringa raupā ana.
	Nō te mea, kei roto tātou, ki te kore tātou e whai i ngā rā o nāianei, kāre he oranga mō ō tātou whānau.
	Engari, me he mahi pāmu tō mahi kei te raupā tō ringa.
	Ko te mea kē hoki, ā, ko te mea e raupātia nei i ēnei rā, ko te, ko te roro nē?
	Ko te roro kē kei te raupā.
	Ko te ringa kei te turi.
	Kāre he mahi a te, e raupātia ai ngā ringa.
	Ko te roro kē e raupātia ana e te whakaaro.
	Nō reira, koina āku kōrero mō tēnei wā, tēnā koutou.
233 48
	E te pakeke, e te kaumātua, e Pene, ā tēnei rā te mihi atu ki a koe mō ēnā whakamāramatanga.
*	Whai anō ki tāna, i roto tonu hoki i ngā whakapapa atu a Ngāti Koata ki a Tainui te pūtake i tukuna ai te hōnore mā rātou hei whakatuwhera tēnei tipuna whare, arā, ko Kakati.
	Anā, ko te kawa o tēnei marae ko tā Tainui.
	Tāpiri atu ki tēnei, i ngākaunui atu te kaunihera ā rohe mai rā anō i te tīmatanga o te hanga i te whare nei, anā ki te whakawātea he whenua, me (ā tahi) rawa hei tautoko i te kaupapa.
	E te iwi kāti ake rā mō tēnei wiki.
	Kua whakairihia te pātaka kōrero mō tēnei wiki.
	Noho ora mai rā i raro i ngā manaakitanga a tō tātou kaihanga.
	Mō Te Reo o Aotearoa, ko Hemana Waaka tēnei, hei konā rā.
236 7
	Tihe mauri ora.
*	Whakaaro ake, ā, atu māku e tautoko ngā kōrero a, a Ngā Puhi.
	Engari, ko hau anō hoki te tuakana, nā ka tika māku e, e tautoko ana kōrero.
	Nō reira kia ora e, e, kia ora tātou.
	Anei ngā kōrero e kōrerohia ake nei, e, heoi anō ko te mea nui ko ngā tohu tohu ki a koutou, ki wā mātou tamariki, mokopuna.
	Waiho nā ō tātou mate e kōrerohia ana i te ao, i te pō.
	Kāore rātou e warewarehia, i runga i ō tātou marae.
	Ka tae mai ki ēnei huihui o tātou, ka puta mai te koa, ka puta mai ngā whakaaro whakahīhī, ki a mātou, ki ō koutou koroua.
	Nō reira, e hine mā, e tama mā, tēnā koutou.
	Tēnā koutou i roto i tō koutou ao hurihuri.
	Kua tutuki i a koutou ngā waihotanga kōrero iho a tō tātou koroua a Apirana.
	I kōrero iho ai, tīkina ngā rākau o te Pākehā, ōna mātauranga katoa.
	Kei te tika tērā tohutohu ki a tātou, ki a koutou.
	Engari ko te tūmanako, kua, kua tae ai koutou, ka huri mai koutou hei āwhina i te iwi.
	Koira ngā tūmanako.
	Ā, nō reira tātou ngā koroua kei konei i tēnei rā, Tainui, Matiu, haere mai tātou, tae atu hoki ki a koe e Tau Henare.
	E Tau, ko koe te tangata kaha ki te kōpikopiko haere i waenganui i ngā iwi, tō tātou iwi anō, ki te whakarata haere i ētahi e pukuriri nei ki ō tātou hoa.
	Koinei tāku e tūmanako ake nei ki wā tātou tamariki, taitama wāhine, tae atu ki wā tātou taitama tāne.
	Ō rātou mōhiotanga i tēnei wā kua taea ake.
	Kāore anō koutou kia tino tae noa ki te taumata.
	Hei konā anō wētahi.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Nō reira, heoi anō te kōrero a tēnei o ō koutou koroua, kia kaha.
	He tīmatanga tēnei nō ētahi o koutou.
	He tīmatanga.
	Kei konā anō wētahi.
	Kia kōrero au ki a koutou i ēnei, i tēnei rua tekau tau i mahue ake nei, tēnei mea te mātauranga, koina tētahi mea tapu ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	He kaupapa anō i pērāhia ai.
	He kupu whakarere nā te matua tangata, nā Te Kooti.
	Heoi anō i tēnei wā, kāore e mea ana kua whakarerea tērā whakaaro, kāo, kei reira tonu e, e mau.
	Engari kua whakangāwari haerehia e ngā koroua kei te ora.
	Nā, kia tūkino atu au i ētahi kōrero anō kei muri atu.
	I te Pakanga Tuarua, kāore he āpiha kotahi, ā, kotahi anō tō Tūhoe.
	Engari ngā āpiha katoa, nāna nā rātou i arataki i tāwāhi, nō Te Arawa kē.
	Tae atu ki, ki a Ngāti Porou.
	I tēnei wā, nā, ki te rongo ake au, e ono ake tamariki, kei, kei roto i a koutou.
	Tekau, arā, i tērā kura wānanga i Wai-kato i ēnei wiki tata tonu rā.
	Koinei tāku e mea nei, he mea hou tēnei ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	Engari, ka haere ki roto i te ao hou, he whakangāwarihia anō ko ēnei āhuatanga ki waenganui ki a Ngāi (Tai).
	Nō reira koutou, e whakarongo nei, pēhea hoki te mihi atu ki a koutou.
	I tae mai ai ki konei kōrero ai ki a koutou, nā tērā o ō koutou koroua, nā Tā Himi Henare, ko māua ngā koroua nā rātou te whare nei, nā māua te whare nei i kōrero, te whare kāwana i tū ake nei.
	Koinei katoa.
	Ko māua anake ngā koroua i reira e kōrero ana ki te taha o, o te iwi rā.
	I kumea mai ai i reira, ki konei tū ana.
	Ā, nō reira e, e Muru, he, he mea nui tēnei tāua ki te noho tahi i konei, ā, ki te mihi ki wā tātou tamariki.
	Ā, nō reira, kāre he kukume roa o tēnei mea o te kōrero.
	Heoi anō, e mihi atu ki a koutou, e te hoa, e [Eddie].
	Ka mahue atu koe ki a au i, i Muri-whenua, kei te mōhio au, ā kei konei anō koe e, e whai haere.
	Kua tae koe ki reira.
	Ēkene pea kātahi ko te (reo tī) kua kerēme mō, mō ō tāua moana me, mō ā tāua ika e wawatahia rā e tāua i kō.
	Kei te pai.
	Kei te pai.
	Ko te mea nui, kei te ora tonu i a koe te wāhi kei reira e manaakihia ana mō tō tātou waka.
	Kua riro mai wērā i a koutou, kātahi ko tōku tino rangatiratanga.
	Nō reira, Matiu, koutou, e Tau, tae atu hoki ki te hoa, e haramai nei, e tae nei, e noho mai i konā, ka nui te koa.
	Kua kite atu, ā kua tae mai anō koutou, tae atu hoki ki te hoa, koutou e pukuriri mai nei ki a au.
	Kāore wērā kōrero nāku.
	Nā rātou noa iho wērā kōrero i whakatā ki tēnā.
	Koira au e kore e whakahoki i ngā kōrero a tētahi o māua a Tahu-pārae.
	Ā, nō reira, me mutu noa ake i konei.
	Heoi anō he, he mihi ki a tātou, ki a koutou, mō ā mātou tamariki, mokopuna.
	Ki ngā pākeke hoki, ngā koroua, kuia, i tae mai nei ki te awhi nei i wā tātou tamariki.
	Ahakoa nō hea koutou.
	Nā mātou katoa koutou.
	Te tīkina o ō tātou whakapapa, kore tētahi o koutou i taka i runga i ō tātou waka.
	Ā, wētahi kei haramai ki te heri mai i ngā kai mō te waka o Mātaatua pea.
	Engari, taua āhua rā anō.
	Nō reira, ka mihi atu ki a koutou, huri noa i roto i tō tātou tipuna whare, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora hoki tātou e noho nei ki runga i te pae.
236 37
	Aua atu.
	Ki a au rā, mai noa atu i mua rā au, kāore hoki rātou e mōhio mai nā te poari matua i mōhio mai nā ko wai ngā tāngata, ko ngā ākonga e uru atu nei.
*	Anei pai kē te, pai tonu mā tēnā rohe, mā tēnā rohe tonu hei whakamātautau ā rātou ākonga.
238 43
	Ko te whakaaro o te poari hou nei mā te iwi, mā tātou anō e, e kimi haere he pūtea.
	Kāre kau ana he pūtea ki te tīmata.
	Kāore mātou e hiahia ana kia utu mai mātou i roto i ō mātou anō mahi mō te, mō te iwi e hiahia ana rātou ki te awhi.
	Ko ngā, ko ngā pūtea e kitea ana ko ngā, ko ngā, ā [fees] e, e kōrerotia ana.
*	Mehemea e hiahia ana tērā, tērā rōpū, tērā iwi, tērā atu anō hoki ki te uru mai i roto, mā mātou hoki e awhi (i a) rātou i roto i tō rātou anō mahi, i waenganui i ngā mahi katoa mō te poari nei.
	Ko ngā [fees] hoki e, e utungia mai ana.
240 95
	E tama, i ngā wā o mua ka hui ana te hapū, ka nohonoho katoa te hapū i roto nei.
	Ka huri haere ngā kōrero i te whare.
	Ki te wā e kōrero ana te kaikōrero kāore koe e āheitia ki te kuhu ki roto i ngā kōrero, kia tae rā noa mai ki tōu wā ki te tū ki te kōrero mō āu ake nawe.
	Ko ngā kaumātua te whakamutunga ki te tū i te kōrero.
*	Mā rātou hei whakakopi ngā kōrero katoa.
	Koinei tētahi āhuatanga e pā ana ki te tino rangatiratanga.
	I roto i te hapū e noho ana.
240 97
	Tēnā, kōrero mai mō tēnei mea te kāwanatanga, kia āhua mārama mai ahau, e koro.
	Āe, ki ēnei rā, ko te marae kua mutu kē kei te whakahaere i ngā hui.
	Ko te kaumātua te tuatahi ki te tū ki te mihi i te hunga i tae mai ki te hui.
	Ka haere katoa ngā tikanga o te hui, i raro o ngā ture o te kāwana.
	Koinei tēnei taha o te kāwanatanga.
	Kāore e taea e te katoa ki te whakahua i ā rātou take, i ā rātou nawe.
	Ki ōku nei whakaaro, ka taea tonu e te kāwana te whakaheahea i ngā whakaaro a ētahi Māori i roto i ēnei rā, ā, i roto hoki i tēnei ao hurihuri.
	Ka kī mai anō tōku koroua, Kua kore kē e kitea e koe te tino rangatiratanga i roto o te hapū, nā te mea, kei te whakamauru atu tātou.
	Tuatahi, mā te kāwana tātou e ako i runga ake i ōna tikanga.
	Tuarua, mā te whare kāwana tātou hei whakaora.
*	Tuatoru, mā te whare kāwana hei kimi he mahi mā tātou.
	Tuawhā, mā te kāwana e homai he moni aroha.
	Kāti mō tēnei wā, e tama.
	Ka hoki tāua ki te kāinga.
240 97
	Tēnā, kōrero mai mō tēnei mea te kāwanatanga, kia āhua mārama mai ahau, e koro.
	Āe, ki ēnei rā, ko te marae kua mutu kē kei te whakahaere i ngā hui.
	Ko te kaumātua te tuatahi ki te tū ki te mihi i te hunga i tae mai ki te hui.
	Ka haere katoa ngā tikanga o te hui, i raro o ngā ture o te kāwana.
	Koinei tēnei taha o te kāwanatanga.
	Kāore e taea e te katoa ki te whakahua i ā rātou take, i ā rātou nawe.
	Ki ōku nei whakaaro, ka taea tonu e te kāwana te whakaheahea i ngā whakaaro a ētahi Māori i roto i ēnei rā, ā, i roto hoki i tēnei ao hurihuri.
	Ka kī mai anō tōku koroua, Kua kore kē e kitea e koe te tino rangatiratanga i roto o te hapū, nā te mea, kei te whakamauru atu tātou.
	Tuatahi, mā te kāwana tātou e ako i runga ake i ōna tikanga.
	Tuarua, mā te whare kāwana tātou hei whakaora.
	Tuatoru, mā te whare kāwana hei kimi he mahi mā tātou.
*	Tuawhā, mā te kāwana e homai he moni aroha.
	Kāti mō tēnei wā, e tama.
	Ka hoki tāua ki te kāinga.
240 103
	I tētahi pō, e tata ana ahau ki te hoki ki te moe, ka āhua mahara ahau ki ngā kōrero a te koroua rā.
	Nā tēnei ka mahi kapu tī ahau, kia mataara ai, ake ai ōku kanohi.
	Ā, ka tīmata ahau ki te pānui i ētahi pukapuka.
	I a au e pānui ana, ka taka mai ki mua o tōku aroaro ko tēnei.
	Kei te kāwanatanga tonu te tino rangatiratanga i roto i ēnei wāhanga.
	Tuatahi, te whakatū whare.
	Me whiwhi raihana tonu koe i mua o tō whakatū whare i runga i tōu ake whenua.
	Tuarua, mahi.
	Kāore tonu he rārangi tohutohu a te kāwana me pēhea tāua te Māori e whiwhi mahi ana.
	I runga i tēnei, ko te nuinga o te rangatahi ka manako atu ki ngā penihana.
	Tuatoru, whakaakoranga.
	Nā te kāwana i whakamutu te kōrero i te reo i roto i ngā kura.
	Engari, kua taea e ētahi rōpū Māori ki te whakatū kia akona te reo i roto i ngā kura.
	Tuawhā, tūruhi.
	Kei te kī te kāwana ki ngā tūruhi kia haere mai ki Aotearoa nei.
*	Mā mātou hei mahi atu he huarahi i runga i ngā whenua ātaahua o te Māori, hei hīkoikoi mō koutou.
	Tuarima, hī ika.
	Nā te kāwana i whakairi he kāroti ki mua i ngā aroaro o ngā Māori.
	Nā tēnei i taea ai e rātou te tino rangatiratanga i ngā awa me te moana.
	Ko te Kōmihana Hao Ika tēnā.
	Ka whakaaro anō ahau.
	Kātahi anō ahau ka mārama.
	Kua ngaro kē te tino rangatiratanga a te Māori e pā ana ki ēnei wāhanga e rima.
241 70
	Ka hui mātou i Wai-o-uru, ā, ka kōrero i reira ki tō rātou tumuaki me te rōpū whakahaere i ngā tikanga e pā ana ki te marae, nē?
	Heoi anō ka puta ngā kōrero i reira, ā, mā wai, ā, te koha a tēnā, a tēnā, a tēnā o tātou o ngā matawaka nei.
	Ā, ka whakaae atu mātou, ā, taku tumuaki rā a Heremaia, āe, ā, waiho mātou ki muri.
*	Mā mātou hei, ā, āwhina atu, ā, te wāhanga kāre nei e oti, nē?
	Ā, nō reira, nā, ka puta rātou, ka haeretia, ka puta wā rātou tono.
	Ā, puta atu ki te Tai Rāwhiti e huri noa te Tai Tokerau, ki a Tainui, ā, ki roto anō i a mātou i a Te Arawa, arā i a, ki a Tā Hepi Te Heuheu.
	Ā, anā, i whakapā atu rātou i runga rā i wā rātou kōrero ki te rahinga o ngā matawaka.
	Ā, pā katoa nei tātou i raro o Tūmatauenga, i ngā pakanga tuatahi, ā, tuarua, me ngā pakanga anō i muri ake nei, i whai ake rā i ērā.
	Engari ko te mea nui i tautokongia e huri noa.
	Nā i te wāhanga mai ki a mātou, ā, ka hui anō mātou, i muri mai, ā, ka tae ki te wā e kāre nei i tino tutuki.
	E rua ngā poupou.
	Nā, ka puta anō tā rātou tono, e, mā wai hei hāpai i ngā poupou whakamutunga, ā, o ngā wawata o te rua tekau mā waru, arā i a Tūmatauenga whānui.
	Ā, heoi anō, ka huri au ki taku rangatira ka mea atu ki a rātou, ā, māku rā e whakamutu ēnā.
	Engari, ko te mea nui kē, ko taku hiahia nē rā?
	Homai ki a au tētahi o ngā poupou nā.
	Ā, ka whakaae mai rātou, engari me te pono anō he aha ai koe i hiahia ai, ā, ki tētahi o ngā poupou ki a koe ake anō?
	Ā, ka mea mai, ā, ka mea atu, ā, a Heremaia ki a rātou, heoi anō e whakatutuki ana i ngā wawata a te rua tekau mā waru.
	Mō tētahi o rātou, ki a Hāne Manahi, ā, hei karanga pāpā anō ki tō mātou tumuaki.
	Ā, mai i te mutunga o te pakanga, e, tohengia ana e te rua tekau mā waru, ā, te tikanga ki a ia kia riro mai tērā hōnore, e, te [VC] i a Hāne.
242 119
	Ā, kei a rātou pea, kia pīrangi nei rātou kia haere nei rātou i runga, i runga i te toto whenua, ā, i runga o te, te [passport] Māori, kei a rātou tērā, ā, me kī nei, mō tō rātou iwi hei, hei, hei mahi nei i ngā mahi nei, mō ō rātou iwi e whakaae kia haere nei rātou i runga i te, te toto whenua nei ki tāwāhi.
	Anā, ā, ki a tātou nei, me mahi nei tātou, ā, nā, te mahi nei.
	Nō te mea, kia mōhio nei ngā tāngata whenua o te motu ngā mahi e mahi nei tātou i konei.
	Taku, ā, taku nohonga i roto o Poihākena, anā e tautokotia ngā, ngā [Koori], ā, i te kaupapa nei.
*	Nō reira me, me, ā, me kōrero au ki te motu anā, mā rātou e tautokotia te kaupapa.
	Ngā tāngata whenua me, me tautokotia ngā tāngata whenua o tēhea tāwāhi.
244 116
	Ā, i whakarongo ake koutou ki a Wena, tēnei, ā, o ngā uri o roto o Ngāi Tūhoe e noho nei i Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā, kua haramai rātou te rōpū kapa haka o Tū Te Maunga-roa, ki te tautoko i ngā kaikōrero.
	Tēnā koe, e kare.
*	E te iwi, kua tata te huri atu iāianei ki te, te tīmatanga o te, o ngā whakarite mō tēnei pō, anā, nō reira, Henare, kua tukuna atu e au ki ahau, ki a koe, māu e whakamārama ake te āhuatanga mai i tēnei wā.
82
246 19
	E te iwi, e ngā matawaka, e ngā rohe, e ngā moka, koutou katoa e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o te wā, tēnā anō koutou i roto i te āhuatanga, ā, o tātou e takatū nei, e tahuri nei ki te whakatau ki te whakatatū i ngā āhuatanga e pā mai ana ki a tātou.
	Ko te tūmanako kei te manaakihia koutou i raro i te atawhai nui a tō tātou kaihanga.
	Ō tātou mate, i tangihia mai e koutou, i tangihia atu e mātou me kī, ā, kua, kua ea te wāhi ki ā rātou i runga i ō tātou marae, ā, maha o te motu nei, ā, nā koutou ngā kōrero nā tātou, nā mātou ngā kōrero, nā, nā tātou katoa.
	Nā reira, kāti ki ērā, me huri tonu ake ki te kaupapa mō te wā nei.
	Hei roto tonu ēnei rā ka taha ake nei, ā, e puta ana ngā kōrero i runga i te pouaka whakaata, i roto anō hoki i ngā nūpepa, i runga i te reo irirangi mō te āhua o te whakahuihui, ā, i te iwi Māori i runga i te kaupapa o te kōpaki e huria nei te motu, ā, e te Minita, ā, o te Ture e [Doug Graham] me ōna tāngata o te Taraipiunara o Wai-tangi me Te Puni Kōkiri hoki.
	Ā, otirā, kei te mōhio katoa tātou kua whakahēngia te, te āhua o te kōpaki, ā, e ngā marae i tatū atu ai, ā, te kōpaki rā.
	Kātahi.
	Ka rua, ā, ko te āhua o te raruraru e tutū mai nei te, te puehu i roto o Whanga-nui.
	Ā, i runga tonu i tērā kua puta ngā kōrero a ētahi, ā, tae atu ki te tangata nei ki a [Max Bradford] mō te āhua o te whakakāhore i te tau o te reo Māori i runga i tēnei āhuatanga, anā, kei te puta kē ngā kino i waenganui i te iwi Pākehā me te iwi Māori.
*	Heoi anō, ā, me pihi, me kī pēnei ake te kōrero nā, tuatahi mō te āhua o te kōpaki, ā, i taku whakarongo atu ki ngā kōrero i puta mai ai i runga i te pouaka whakaata, ētahi ō tātou tonu o te iwi Māori, ko tō rātou hiahia kia noho tonu mā tēnā rohe, mā tēnā rohe, mā tēnā marae tonu e whiriwhiri te āhua, ā, ki ngā whakatatūtanga, ā, o roto o te kōpaki, otirā, o roto o ā rātou tono ki te Taraipiunara o Wai-tangi.
	Mā rātou tonu e whiriwhiri i waenganui i a rātou me te kāwanatanga.
	Ā, kātahi.
	Ka rua, ko te kōrero kia heria te hui nui, ā, ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere a te ariki, ā, whare ariki o tērā wāhi, ā, Tā Hepi Te Heuheu.
	Ā, ko ngā kōrero e kī pēnei ana nā, ā, kaua a Tā Hepi e whai wāhi mai ki roto, ā, i tērā, i te mea, mōna anō ōna kōrero o, o tōna iwi o Tū-whare-toa.
	Ā, anei kē pea te, te whakaaro hei whaiwhai ake nā, ko tēnei nā.
	Ā, ehara i te mea e kī ana mā Tā Hepi hei whakatau he aha, he whiriwhiringa i waenganui i ngā iwi katoa.
	Engari, kia tatū atu ngā iwi, ngā waha kōrero, ā, ngā māngai o tēnā hapū, o tēnā iwi, o tēnā waka ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere ā Tā Hepi, hei reira pea kitea ai he aha he huarahi e puta ai, e, e kite ai rānei he whakataunga mō te āhua o te, ā, kōrero i waenganui i te kāwanatanga me ngā Māori tonu.
	Ā, ko te kōpaki he tauira noa iho rā tērā o te āhua o te whakatau nā te kāwanatanga tērā whakaaro i whakahua ake.
	Engari, ko te mahi nui pea ināianei mā te Māori he kī ake, ā, kia kotahi tō rātou reo hei kī ake, ā, anei te huarahi e hiahiatia ana e mātou.
	Ahakoa ko ngā whakataunga tūturu ake mō tēnā iwi e āhua rerekē ana, engari, he pai kē atu te kotahi o te reo o te iwi Māori i roto i ēnei mea i, i te, i te puta tōtara wāhi rua te whakaaro mō runga i tētahi momo kōpaki hei whakataunga i ō rātou, ā, nawe, i ā rātou tono ki te taraipiunara.
	Koira te wāhanga tuatahi o te kōrero nei.
	Mō te wāhanga tuarua, e pā ana ki a [Max Bradford] he pai ake te whakawareware atu ia i ngā kōrero, nā te mea, ā, mehemea koira te kōrero, he aha tātou i ako ai i te reo Wīwī, i ako ai rānei i te reo Hapanihi, i, i te, i ako ai i ētahi momo reo kē, i roto i tēnei whenua.
	Kāore nei he pānga mai o ērā iwi ki roto i te whenua nei.
	Ko te Māori te tangata whenua o te wāhi nei.
	Kātahi.
	Ka rua, ko ngā ingoa, ā, o te, o te whenua nei, te nuinga he ingoa Māori kē.
	Nō muri nei ka tae mai ngā ingoa Pākehā nei.
	Tuatoru, kua mana kē tēnei reo, ā, i raro i ngā ture.
	Nā reira, kāre he take o tana kōrero mai.
	Kua takoto kē te ture o te waru tekau mā whitu, e kī ana koinei te reo e whai mana ana i roto i tēnei whenua.
	Nō konā, ā, kua kore noa iho he, he tikanga o te whaiwhai atu i tā te Pākehā nei.
	E pai kē atu te kore e whakautu a te Māori i tērā kōrero i te whaiwhai atu i ana kōrero, nā te mea, ka whakarangatiratia tana kōrero.
	Nā reira, waiho noa ake ēnei kōrero i konei e te iwi me tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
246 19
	E te iwi, e ngā matawaka, e ngā rohe, e ngā moka, koutou katoa e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o te wā, tēnā anō koutou i roto i te āhuatanga, ā, o tātou e takatū nei, e tahuri nei ki te whakatau ki te whakatatū i ngā āhuatanga e pā mai ana ki a tātou.
	Ko te tūmanako kei te manaakihia koutou i raro i te atawhai nui a tō tātou kaihanga.
	Ō tātou mate, i tangihia mai e koutou, i tangihia atu e mātou me kī, ā, kua, kua ea te wāhi ki ā rātou i runga i ō tātou marae, ā, maha o te motu nei, ā, nā koutou ngā kōrero nā tātou, nā mātou ngā kōrero, nā, nā tātou katoa.
	Nā reira, kāti ki ērā, me huri tonu ake ki te kaupapa mō te wā nei.
	Hei roto tonu ēnei rā ka taha ake nei, ā, e puta ana ngā kōrero i runga i te pouaka whakaata, i roto anō hoki i ngā nūpepa, i runga i te reo irirangi mō te āhua o te whakahuihui, ā, i te iwi Māori i runga i te kaupapa o te kōpaki e huria nei te motu, ā, e te Minita, ā, o te Ture e [Doug Graham] me ōna tāngata o te Taraipiunara o Wai-tangi me Te Puni Kōkiri hoki.
	Ā, otirā, kei te mōhio katoa tātou kua whakahēngia te, te āhua o te kōpaki, ā, e ngā marae i tatū atu ai, ā, te kōpaki rā.
	Kātahi.
	Ka rua, ā, ko te āhua o te raruraru e tutū mai nei te, te puehu i roto o Whanga-nui.
	Ā, i runga tonu i tērā kua puta ngā kōrero a ētahi, ā, tae atu ki te tangata nei ki a [Max Bradford] mō te āhua o te whakakāhore i te tau o te reo Māori i runga i tēnei āhuatanga, anā, kei te puta kē ngā kino i waenganui i te iwi Pākehā me te iwi Māori.
	Heoi anō, ā, me pihi, me kī pēnei ake te kōrero nā, tuatahi mō te āhua o te kōpaki, ā, i taku whakarongo atu ki ngā kōrero i puta mai ai i runga i te pouaka whakaata, ētahi ō tātou tonu o te iwi Māori, ko tō rātou hiahia kia noho tonu mā tēnā rohe, mā tēnā rohe, mā tēnā marae tonu e whiriwhiri te āhua, ā, ki ngā whakatatūtanga, ā, o roto o te kōpaki, otirā, o roto o ā rātou tono ki te Taraipiunara o Wai-tangi.
	Mā rātou tonu e whiriwhiri i waenganui i a rātou me te kāwanatanga.
	Ā, kātahi.
	Ka rua, ko te kōrero kia heria te hui nui, ā, ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere a te ariki, ā, whare ariki o tērā wāhi, ā, Tā Hepi Te Heuheu.
	Ā, ko ngā kōrero e kī pēnei ana nā, ā, kaua a Tā Hepi e whai wāhi mai ki roto, ā, i tērā, i te mea, mōna anō ōna kōrero o, o tōna iwi o Tū-whare-toa.
	Ā, anei kē pea te, te whakaaro hei whaiwhai ake nā, ko tēnei nā.
*	Ā, ehara i te mea e kī ana mā Tā Hepi hei whakatau he aha, he whiriwhiringa i waenganui i ngā iwi katoa.
	Engari, kia tatū atu ngā iwi, ngā waha kōrero, ā, ngā māngai o tēnā hapū, o tēnā iwi, o tēnā waka ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere ā Tā Hepi, hei reira pea kitea ai he aha he huarahi e puta ai, e, e kite ai rānei he whakataunga mō te āhua o te, ā, kōrero i waenganui i te kāwanatanga me ngā Māori tonu.
	Ā, ko te kōpaki he tauira noa iho rā tērā o te āhua o te whakatau nā te kāwanatanga tērā whakaaro i whakahua ake.
	Engari, ko te mahi nui pea ināianei mā te Māori he kī ake, ā, kia kotahi tō rātou reo hei kī ake, ā, anei te huarahi e hiahiatia ana e mātou.
	Ahakoa ko ngā whakataunga tūturu ake mō tēnā iwi e āhua rerekē ana, engari, he pai kē atu te kotahi o te reo o te iwi Māori i roto i ēnei mea i, i te, i te puta tōtara wāhi rua te whakaaro mō runga i tētahi momo kōpaki hei whakataunga i ō rātou, ā, nawe, i ā rātou tono ki te taraipiunara.
	Koira te wāhanga tuatahi o te kōrero nei.
	Mō te wāhanga tuarua, e pā ana ki a [Max Bradford] he pai ake te whakawareware atu ia i ngā kōrero, nā te mea, ā, mehemea koira te kōrero, he aha tātou i ako ai i te reo Wīwī, i ako ai rānei i te reo Hapanihi, i, i te, i ako ai i ētahi momo reo kē, i roto i tēnei whenua.
	Kāore nei he pānga mai o ērā iwi ki roto i te whenua nei.
	Ko te Māori te tangata whenua o te wāhi nei.
	Kātahi.
	Ka rua, ko ngā ingoa, ā, o te, o te whenua nei, te nuinga he ingoa Māori kē.
	Nō muri nei ka tae mai ngā ingoa Pākehā nei.
	Tuatoru, kua mana kē tēnei reo, ā, i raro i ngā ture.
	Nā reira, kāre he take o tana kōrero mai.
	Kua takoto kē te ture o te waru tekau mā whitu, e kī ana koinei te reo e whai mana ana i roto i tēnei whenua.
	Nō konā, ā, kua kore noa iho he, he tikanga o te whaiwhai atu i tā te Pākehā nei.
	E pai kē atu te kore e whakautu a te Māori i tērā kōrero i te whaiwhai atu i ana kōrero, nā te mea, ka whakarangatiratia tana kōrero.
	Nā reira, waiho noa ake ēnei kōrero i konei e te iwi me tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
246 29
	E te iwi, e te motu, tēnā anō koutou e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o te wā nei.
	Ā, tēnei anō te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho tonu mai koutou i raro i ngā manaaki whānui a tō tātou kaihanga.
	Ahakoa anō rā, ō tātou tini mate kua hingahinga atu kua hingahinga mai, ā, me kī pēnei ake te kōrero nā, ko te akaaka o te rangi ki a rātou, ā, kāti ki a rātou, ko te akaaka o te whenua ki a tātou, nō reira, tēnā katoa koutou, tēnā katoa koutou i runga i ō tātou marae maha, i runga i ō tātou papa kāinga, i runga tonu i ō tātou whenua e pakangatia nei e tātou i roto i tēnei wā tonu nei.
	Ā, hei whaiwhai noa ake i ngā whakaaro o ngā whenua nei, ā, kua kite tonu ake tātou i roto i ngā kōrero kei te puta mai i te kāwanatanga, he raruraru tōna mō te āhua o te whakahaere i ngā kaupapa Māori, otirā, e mōhio ana tātou i roto i ngā kaupapa tōrangapū a te kāwanatanga i te huringa o te kōpaki nā te kāwanatanga ki roto i ngā rohe, ā, ka kitea whānuitia te āhua, te kaha hoki o te whakahē a te iwi Māori ki ngā whakatau o roto i tērā momo kaupapa.
	Ā, nō nā nei kua rongo ake tātou i te Pirimia, ā, me tana Minita Māori hoki e whakaputaputa ana i ā rātou kōrero, ā, mō te āhua o te titiro anō ki ngā kaupapa Māori nei.
	Nā, kua mōhio tātou, kua pakaru haere ngā rua mano o te motu nei.
	Ā, kei te mōhio mai koutou he aha te rua mano.
	Ā, otirā, ko ngā whēwhē ēnei kua pakaru haere i ngā rohe maha o te motu nei, otirā, o Te Ika-ā-Māui.
	Ā, tērā pea anō tōna wā, ā, ka kitea e tātou i roto o Te Wai Pounamu, engari, i tēnei wā, kei te whāiti mai ki roto o Te Ika-ā-Māui.
	Nā reira, kei te titiro ake ki ngā āhuatanga o te, te kāwanatanga, he whakaroaroa nō te titiro ki ngā kaupapa e tukuna atu ana ki roto i te rūnanga, i te Taraipiunara o te Tiriti o Wai-tangi, ka tahi.
	Tuarua, koinei te tau o te reo Māori, ā, otirā, ko te tūmanako, ā, kia whakapakarihia ake te āhua o ngā āwhina ki ko ngā kōhanga reo, ki ngā kura kaupapa Māori, ki ngā kura, ki ngā whare wānanga hoki e hāpai ana, e kawe ana i ngā tikanga e pā ana ki te, ki te reo Māori me ōna tikanga hoki.
	Ā, tuatoru, ko te tuku mai i te mana whakahaere i roto i ētahi o ngā āhuatanga, ā, e pā mai ana ki a tātou, te iwi Māori.
	Hei tauira noa ake, ko ngā poari Māori i whakatūria ai i roto i ngā tau ka taha, o muri mai o te Pakanga Tuarua, ā, o mua atu hoki, i ngā whakataunga a te kāwanatanga i ngā nawe a ngā iwi i tono ai ki a rātou.
	Ko Tainui tēnā, ko Te Arawa tēnā, ā, ko wai ake, ko Tū-whare-toa, ā, ko Tūhoe, ā, ngā poari kaitiaki a ngā iwi.
	Ā, ko te raruraru o ērā momo kai, ā, poari kaitiaki, kei raro tonu i te maru o te minita.
	Ko te minita, nōna te reo whakamutunga katoa i roto i ērā whakahaere, nā reira, ā, ehara i te mea e homai ana te mana ki te iwi hei whakahaere i a ia anō.
	Engari, kei roto i ērā āhuatanga tātou e raru ana, nā te mea, ā, kei te whakatamariki tonuhia tātou i roto i ā tātou whakahaere, pēnei i te mea nei kāre anō tātou kia mōhio me pēhea tā tātou tiaki, tā tātou ārahi haere i a tātou anō.
	Nō konā, ā, kua tāima tēnei mō te whakakāhore atu i ērā momo, ā, tūranga, i ērā momo poari, ka hanga mai ai i ētahi mea hou.
	Ā, tērā pea he rūnanga, tērā pea he, he kaporeihana, aua.
*	Engari, ko te mea kē, ināianei, ā, i raro i ērā āhuatanga me tuku mai anō te mana ki te, ki te, ki te iwi, mā rātou anō hei whaiwhai haere ā rātou kaupapa.
	Ā, nā reira, kei te raruraru te āhua o te noho o te kāwanatanga i tēnei wā i runga i ēnā kaupapa i whakatakotoria e ia mō te iwi Māori.
	Ka mutu me āta tirotiro.
	I runga tonu i ngā raruraru i puta ki tētahi o rātou, ā, ki a Hōne [Carter] e kōrerohia ake nei, kei te kite ake tātou, kei te noho tōtara wāhi rua te noho a ngā iwi i, i tēnei motu.
	Me te aha?
	E rongo ake ana i ngā kōrero o runga i te reo irirangi o te ata nei, e whakahē ana ngā Hainamana ki te Minita o te Mātauranga i runga i ngā whakahaere mō te whenua e pakangatia mai rā i roto o Tāmaki-makau-rau.
	Arā, ko te whakahē a ngā Hainamana, kāre rātou i kōrerohia atu he kerēme tā ngā Māori kei raro i te, kei roto i te taraipiunara e tirohia mai ana.
	Kāre hoki te minita i, i whakamārama i ērā āhuatanga, ā, ki a rātou kia mōhio ai rātou me pēhea tā rātou whāwhā i taua take rā.
	Nā reira, ko te tuarua, ā, ahakoa he kerēme, e mōhio ana te minita he kerēme tā ngā Māori, i hokona tonuhia e ia te whenua rā.
	Ā, ko tōku mōhio hoki mehemea kua takoto i, i te kerēme, e kore e taea te hoko kia tatū rā anō taua kerēme rā.
	Pērā hoki ngā āhuatanga e pā mai ana ki a Tainui nei.
	Te tikanga, me pērā anō ki ētahi wāhi katoa.
	Ā, nō konā kei te tino raruraru ki te kāwanatanga i runga i ēnā kaupapa tōrangapū, ā, ka mutu, ā, ahakoa anō kua tīmata te tukutuku haere mai i ētahi o ngā whakahaere ki roto i ō tātou ringaringa, pēnei i ngā kaupapa hauora nei, pēnei anō i ētahi o ngā kaupapa mātauranga, ā, kāre anō rātou kia tino whakaae kua pakari kē tātou i roto i ngā āhuatanga whakahaere i a tātou anō.
	Otirā, kua pakari noa mai tātou mai anō, engari, ko te whakahē kē mai he kore nō tātou e whai, ā, i ā rātou nā tikanga.
	Nā reira, koinei ngā whēwhē, ngā rua mano, ā, kei te pakaru haere i runga i te motu nei.
	Ko wai ka mōhio, ko wai ka hua, ko wai ka tohu ko te mutunga atu o ngā mea nei?
	Ki te kore rātou e teretere te whakatikatika, he raruraru nui kei mua i ō rātou aroaro, hei raruraru nui kei te motu nei, ā otirā, hei mātakitaki mai mā te ao whānui tonu.
	Ehara i te mea ko tātou anake ko te iwi Māori e pēnei ana.
	Kite ake au, e rongo ake ana au, kei Whītī anō ētahi, kei Hawaii ētahi, kei ngā, ā, whenua, ā, o ngā tāngata whenua ngā raruraru nei e pakaru haere mai ana.
	He kore nō ngā kāwanatanga e aro nui atu ki ngā tāngata whenua.
	Nā reira e te iwi, waiho ake ēnei kōrero i konei, mā te wā e whakaatu mai ki a tātou he aha ngā āhua, he aha ngā hua ka puta ake i roto i ēnei mea katoa.
	Kia ora koutou, tēnā tātou katoa.
247 9
	E te iwi, e ngā matawaka, koutou e noho mai nā i ngā tōpito katoa o tō tātou moutere nei, ā, whiti atu ki te Wai Pounamu, ā, whiti atu ki Raki-ura, ki Whare-kauri, tēnā koutou i roto i ngā āhuatanga o te wā.
	Tēnā anō koutou i roto i te āhua o tō, ō tātou mate tuatini e hingahinga mai nā, hingahinga atu nei i roto i, i ō tātou, ā, rohe i runga hoki i ō tātou marae.
	Kua tangihia rātou, kua mihia rātou i te wā i okioki ai rātou i runga i ngā marae, waiho rātou kia takoto ana i runga i ngā taumata kōrero i kōrerotia ai mō rātou.
	Otirā, ko te tūmanako nui tonu, kei te noho tonu ngā manaakitanga whānui a tō tātou kaihanga ki runga ki a koutou katoa.
	Ā, huri tonu ake ki te kaupapa kōrero o te wā nei.
	Ā, i te rangi o te Tūrei, o tēnei wiki, ā, ka tatū atu ngā tāngata i tono ai e te Kāwana Tianara kia tae atu ki tōna wāhi e noho mai rā ia, i te Whare Kāwanatanga i Pōneke.
	Ko te kaupapa he whakahuihui i ngā tāngata hei tautoko i te tikanga kua whiriwhiria mō tēnei tau, arā, te tau o te reo Māori.
	Ā, me kī pēnei ake te kōrero, ko ngā tāngata katoa e kitea ana i roto i ngā mahi o te kawe i te reo, o te hari haere i ngā tikanga e pā ana ki te ako o te reo, ā, tae atu ki ngā tāngata mōhio ki te kōrero i te reo, i tatū atu, ā, maru ana te marae o te Kāwana Tianara o [Kath, Dame Kath Tizard], ā, tae atu hoki ki te whare i nohoia ai i te wai e haere ana ngā whakawhitiwhiti whakaaro mō tēnei kaupapa mō te tau o te reo Māori.
	Nā, ko te tino kaupapa he whakamānu i te whakaaro o te, ā, take e kīia nei ko Ngā Kaimanako o te Reo Māori, arā, hei tautoko atu i te kōrero rā, he taonga te reo Māori.
	Nā ko ka, ko ngā kaimanako, ā, kua oti i a rātou ō rātou ingoa o te, te haina i runga i tētahi pukapuka, ā, e whakaae ana e tautoko ana rātou i te kaupapa o te manaaki, o te whakaora tonu, o te whakatō i te, i te mauri ora ki roto i te, i te reo Māori, atu i tēnei wā, ā, ake ake.
	Inā rā, koia rā tāku mātakitaki ake ki te tikanga o tērā kōrero o Ngā Kaimanako i te Reo.
	Ā, inei kē te mea, e āhua mīharo ana au i runga i te, tēnei āhuatanga, ā, ko te [New Zealand Post], ā, tētahi o ngā mea kua uru mai ki roto i tēnei kaupapa.
*	Otirā, i roto i tēnei tau kua whakaputaina e rātou ētahi pane kuini, ā, mō ā tātou reta e tukutuku nei tātou, ā, e whakamahara ana i te tau o te reo Māori.
	Kei konā anō ōna whakaahua e takoto mai ana he whānau, he tamariki, he kuia, ērā āhuatanga e pā ana ki ā tātou ki te iwi Māori.
	He whakaataata ake i te āhua o te wairua o roto i te kōrero nei, ā, ka tahi.
	Ka rua, ā, a rātou anō ētahi ko te [ECNZ], ko te [Carter Holt Harvey], ā, ko te kāwanatanga tonu, ko Te Taura Whiri, ko Te Puni Kōkiri, ā, me te tokomaha o ētahi o ngā tari kāwanatanga e kawe ana i te whakaaro, ā, o te, te reo i roto i ā rātou mahi ia rā, ia rā.
	E mōhio ana tātou kua tīmata noatia mai tērā, ā, kaupapa i raro i te whakaurunga atu o ngā, ā, tikanga o roto i te Tiriti o Wai-tangi.
	Ā, engari, i te rangi o te Tūrei rā, ā, maru katoa mai ana, ā, te marae rā i a rātou i ngā tari kāwanatanga me ēnei i whakahuahuatia ake nei e au, hei tautoko i te āhua o te reo.
	Nā, ko te tikanga o Ngā, Kai-, ā, manako o te Reo ki tāku mātakitaki ake, ā, he, he oati, he tautoko, he whakaū i te whakaaro, āe, he taonga te reo Māori, kia kaua e tukuna kia ngaro noa, me manaaki, ā, me tiaki, ā, ka mutu kia ora tonu ia, ā, mai, ā, atu i tēnei wā, tae noa, ā, ki te mutu kāo o te ao nei, koira te, te tino manako o roto i te mea nei.
	Me tō tātou mōhio kei te whakaeke mai, ā, ngā reo katoa ki runga ki tēnei whenua, ā, ka mutu, ā, ko te reo Pākehā te reo kei te kawea whānuitia, ā, ki tēnā anō tātou i, i ō tātou, ā, iwi o ngā moutere nei, kua ohooho rātou ki te āhua o ō rātou nā reo, ngā tamariki a ērā hunga kua tatū mai ki tēnei whenua kua kite tonu ake he raruraru kei roto mō rātou ki te kore rātou e tahuri ki te whakatū kōhanga reo, kura kaupapa, mō rātou anō.
	Nā, i tēnei wā, kei te pā noa mai tēnei kaupapa o Ngā Kaimanako o te Reo ki te reo Māori anake, engari taihoa pea tātou kite ai e whakaaraarahia ake anō ētahi o ngā iwi, ā, nei, ā, ngā āhuatanga e rite ana ki ā tātou ki te iwi Māori.
	Ki tāku mātakitaki anō, ko tātou ko te iwi Māori kei te para i te huarahi.
	Ko ngā raruraru katoa, kua pā mai ki a tātou, taihoa ake pā ai ki ētahi o ngā iwi nei, ā, te Hāmoa, te, te Tonga, te Rarotonga, te Niue, te [Tokelau], ngā iwi o ngā, o te Moana-nui-ā-Kiwa, ā, tae atu hoki ki ētahi e whakauruuru mai i nei tēnei wā.
	Ka tāmia e te reo Pākehā ki te kore rātou e whakatūpato.
	Nā, koia tēnei ko tātou tēnei e para nei i te huarahi, engari, ko te whakatūpato kē, ā, kei te, kei eke ki te wā e mahue ai i ā tātou te kaupapa nei, ā, koia i whakaarahia ake i tēnei te, te kai-, Ngā Kaimanako o te Reo, hei whakaohooho i ā tātou katoa.
	Ehara i te mea i ngā Māori anake, i ngā tāngata katoa ki te whakamahara atu ki ā rātou he taonga te reo Māori, nā reira, kaua e whakarerea.
	He whakamārama noa atu ēnei ki ā koutou kia mōhio ai koutou e pēhea ana te whaiwhai haere o ētahi o ngā āhuatanga o roto i te tau o te reo Māori, nā reira, e te iwi, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
247 20
	Tēnā anō koutou, e ngā matawaka, e ngā marae maha o te motu nei e whakarongo mai nei ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	E mihi atu ana ki ā koutou i raro i ngā manaakitanga a tō tātou kaihanga, me te tūmanako kei te noho ora mai koutou, ā, otirā, kei te takatū ki te āhua o ngā tikanga kei te tūtū mai i mua i ō tātou aroaro i tēnei wā.
	Nā reira, e te iwi, ō tātou mate i tangihia, i mihia, ā, me kī, kua okioki rātou i te moenga roa.
	Ko tātou tēnei, ko te hunga ora, e whai atu nei i roto i ngā mahi i mahia ai e rātou i te wai e ora ana rātou.
	Nā reira, tēnā koutou, tēnā koutou i roto hoki anō i ngā āhuatanga kua waiho mai ki a tātou hei whaiwhai mā tātou, hei whakatutuki mā tātou.
	E te iwi, kei te titiro ake, ka mutu, kei te anga nui atu ngā whakaaro ki te āhua o te whakatau, ā, o te take raupatu a, a Tainui, ā, kua hainatia te, te kirimina i waenganui i a Tainui me te kāwanatanga.
	Tērā tērā āhuatanga.
	Engari, e whakamahara atu ana i te tau waru tekau mā whitu, ka whiriwhiritia te ture mai i te, te tahi o Paenga-whāwhā, te tahi rā o Āperira, i mana ai te ture nei.
	Ko te tikanga o te ture nei, ā, mai i tērā wā, mehemea kāore anō kia takoto he tono, he kerēme a tēnā iwi, a tēnā iwi, a tēnā iwi, ki ngā whenua e taka ana ki raro i te raupatu, e taka ana rānei ki raro i te, i te kupu e kīia nei, ko ngā whenua a te karauna.
	Mehemea kāore anō kia, kia tae he tono, ā, tērā e, e taea e te kāwanatanga i taua wā te hokohoko i ētahi o ngā, ā, whenua o ngā rawa rā nei, ā, i raro i te mana o taua ture rā, te [SOE], ā, [Act] o te waru tekau mā whitu.
	Engari, e mōhio ana au, he maha ngā iwi i tae atu ngā tono i mua i te tīmatanga, i mua rānei i te whakamanatanga o taua ture rā, mai i te tahi o Āperira, ā, tae ake ki tēnei wā.
	Me te kite ake anō, kei te hokohoko haere te kāwanatanga i ētahi rawa, i ētahi anō hoki o ngā whenua nei, ahakoa anō kua tae atu ngā tono a ngā iwi.
	Nā, e kōrero pēnei au, nā te mea, ahakoa te whakatau o Tainui, ko ētahi o ngā iwi kei te raruraru tonu i runga i te, i ngā whakahaere a te kāwanatanga mō te hokohoko i ngā whenua nei.
	Ā, ko Ngāti Awa tonu tētahi, ā, kei te raru i raro i tēnei o ngā whakahaere a te kāwanatanga, nā te mea, kāore anō, ā, kia tatū noa ngā tono kua tīmata kē te kāwanatanga ki te titiro, ki te hoko, ā, i te pāpuni o Matahina, ā, i roto i ēnei rā nei, kua puta tana kōrero.
	Me taku mōhio, tērā e titiro ai te, te Taraipiunara o Wai-tangi i te āhua o tēnei momo hokohoko, nā te mea, ko te tikanga i whakaaetia kia tae atu ngā tono i mua o te tahi o Āperira, waru tekau mā whitu, ka herea ērā i raro i ngā tono ki te taraipiunara, engari, e kite ake ana, kāre te kāwanatanga i te aro nui atu ki tērā here, engari, kua whāia tonuhia āna e hiahia ana ki te hokohoko haere i ētahi o ngā wāhi nei ki ētahi kē.
	Nā, ko ngā pāpuni ki konei ētahi.
	Ā, ko ngā mea kei roto o te rohe o, o Ngāi Tūhoe ki Wai-kare-moana, ētahi o ngā pāpuni hiko, ā, e tirohia ana e te kāwanatanga hei hokohoko.
	Arā atu anō ētahi.
	Engari, ko te raruraru kē, kua takoto noa atu te tono a ngā iwi nei kia katia ērā o ngā hokohoko, kia oti rā anō te whakatau i kaha tono atu ki te taraipiunara a ēnei iwi, ā, e kitea ai āe, kei te tika tā rātou tono, kāore rānei.
	Ko te tikanga, kia tatari te kāwanatanga kia mutu rawa tērā, kātahi anō ka, ka, ka titiro mehemea ko te whakatau, kāo, kāore e taea e ia te hoko, nā te mea nā ngā Māori kē, ā, ērā whenua.
	Ā, kāore au e kite ana i te, i te tika o roto i te hokohoko atu i ērā mea ināianei.
*	Tuarua, mā te taraipiunara anō, mā te taraipiunara anō e whakatau, ā, e tika ana rānei te tono a ngā Māori e hē ana rānei.
	Nā reira, he aha ai ia te kāwanatanga e kore nei e tatari kia oti rawa tērā, kātahi anō ka titiro ki te āhua o te hokohoko.
	He aha te kaikā o te kāwanatanga e hiahia nei ia ki te hokohoko i ngā, i ngā, ā, rawa nei, ā, tae atu hoki ki ngā whenua e tū ana ngā, ngā rawa nei i runga?
	Nā reira, koinei ngā āwangawanga o roto o ngā whakatau i ēnei rā, ā, ko ngā iwi kāre anō kia oti ā rātou, ā, tono te whakatau kei te raruraru, nō te mea, kei te whakakamakama haere te kāwanatanga ki te whaiwhai haere i te whakataunga pērā anō me tā Tainui i oti ai i a rātou te, te whiriwhiri.
	Ā, ko te kōrero atu ki ngā iwi kia tūpato, kia mataara, hei te, i te Tāite nei, i tū ai te hui ki roto o Te Whakatōhea ki te titiro i ētahi o aua tono rā, o aua rawa, me aua whenua, e, e kīia nei he whenua karauna.
	Me te mōhio atu, kua oti noa atu i ngā iwi, ā, te whakatakoto ki roto i ā rātou tono, ā, ko ērā anō ētahi o ngā whenua kei te tohea ai e rātou i raro i ā rātou tono, ā, ki te taraipiunara.
	Nō konā, hei whakamataara i a tātou hei whakaohooho i a tātou kia kaua e waiho rawa, ā, kia tae ki te aroaro o te kōti ka whaiwhai ai i te, i te karauna.
	Ā, tahuri koutou ki te tirotiro i ā koutou, ā, whenua i ō koutou whenua kei raro i te karauna e pupuri mai ana.
	Mehemea i riro i raro i te raupatu, i riro rānei i raro i ngā ture e kīia nei ko te [Public Works Act], ko te [Defence Act], ā, ērā momo ture, ā, he momo raupatu anō ērā.
	Arā anō ētahi o ngā whenua o ngā mea i hoatu ai mō ngā kura, ā, e ngā iwi, ā, hei whakatū kura mō rātou ka hoatu ki te Tari Mātauranga i ōna rā.
	Nā, koina anō te whakatūpato atu ki ētahi o ēnei o ngā whenua, kei riro noa, ā, i āhua huhua noa iho, kāre e hoki mai ana ki te ringaringa, ki ngā ringaringa rānei o ngā iwi e tika ana nō rātou tērā whenua.
	Nā reira, ā, koutou e whakaaro ake ana e āhua pērā ana koutou, ā, tēnā tirotiro anō i ō koutou whenua, tirotirohia ngā whenua karauna, ā, ka mutu, ā, ka whakahau i te taraipiunara kia katia ngā tono a te, ngā whakaaro rānei o te kāwanatanga ki te hokohoko atu i ēnei rawa, nā te mea, kei raro i te, i te ture e kī ake nei au, mehemea i tae atu te tono i mua o te waru tekau mā whitu o te tuatahi o Āperira, waru tekau mā whitu te tau, ā, te tikanga e kore kē e taea e te kāwanatanga te, te hokohoko atu ērā mea.
	Ngā mea o muri mai, tērā anō pea ngā huarahi kei, e kitea ai, e taea ai e koutou te whaiwhai atu i ngā take nei, engari, me taka mai pea ki raro i te, i te kaupapa o tērā e kōrero ake nei au o te ture o te [SOE] i whakatūria ai i ērā rā.
	Nā reira, koinei noa ake i tēnei wā e te iwi, ā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
247 27
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ko te tūmanako, kei raro tonu mai koutou, e noho ana i ngā manaakitanga a tō tātou kaihanga.
	Ā, tae atu ki ō tātou mate tuatini e hingahinga atu nei, e hingahinga mai nā, e tangihia nei i runga i ō tātou marae maha o te motu, ā, me kī, pēnei ake te kōrero, nā koutou i tangi, nā tātou katoa.
	Nā mātou i tangi, nā tātou katoa.
	Waiho rā ō tātou mate kia takoto i te moenga roa.
	Ko tātou ēnei ko te hunga ora e takatū nei i roto i ngā āhuatanga o te wā, e whai haere nei i ngā tapuwae o taua hunga kua mahue mai nei tātou i tēnei wā, hei mōrehu kawe i ā tātou kaupapa.
	Nā reira e te iwi, tēnā anō koutou i roto i te āhuatanga o ngā mahi e whakaeke mai nei ki runga ki a tātou i tēnei wā.
	Ko te wā tēnei o, ā, mākeremumu, hūpē tautau, ā, te ata o Pipiri tēnei e anga atu nei tātou ki roto i te wā o te makariri, ā, o te anu, o te mātao.
	Ā, heoi anō, ko ngā kōrero hoki o ēnei wā he kōrero, ā, auahi, he kōrero nō roto i ngā whare o ō tātou mātua, ō tātou tīpuna.
	Engari, i reira e waihangatia mai ana ngā whakaaro hōhonu.
	Ā, e whaiwhai ake ana au i tētahi kaupapa i, i ara ake i roto i ēnei wā, i roto i ngā whare wānanga, ā, o te motu nei.
	Ehara i te mea he kaupapa hou, engari, he āhuatanga e tirohia ana, e whakaurua mai ana ki te wānanga, ki te arotake haere i tēnā tari, i tēnā momo tari, i tēnā momo tari o roto i ngā whare wānanga ahakoa he kuratini, ahakoa he whare wānanga tonu, ā, ahakoa ko ngā whare wānanga Māori, ā tōna wā, ka uru mai ōna kaupapa hei arotake i ngā mahi, i ngā tāngata, i ngā kaupapa o roto i aua whare wānanga rā.
	Ā, koia tēnei ko te kaupapa e whāia ake ana i tēnei wā, ā, he whakamōhio noa atu, ā, kei pōhēhē mai ētahi o koutou e mahi noa ana tēnā tari, tēnā tari, i runga anō i tōna mana, kāre he huarahi hei taiepa i a ia, hei whakatūpato i a ia, hei āta tirotiro i āna mahi, i āna kōrero, mehemea e pono ana, e hē ana rānei ngā whakaaro o ngā ākonga, ngā whakaaro o ngā kaiako, ngā whakaaro o ngā iwi e whāngaihia ana, ā, e te whare wānanga, kei roto rānei i te rohe o te whare wānanga e takinohonoho ana, e whakarongo ana, e whakapiri ana, e whai atu ana i ngā kaupapa.
	Heoi anō, hei whakamārama noa atu ki a koutou, koinei tētahi mahi kei te whakahaerehia i roto i ō tātou whare wānanga.
	Ā, kia aha ai?
	Ā, kia noho mataara ai aua tari, aua whare wānanga, ki ngā whakaaro o ngā iwi, o te iwi whānui e noho mai ana i waho, kia kore ai e hīkoi noa anō i runga i tōna huarahi, kāore he, he kiko, kāore he, he tautoko, ā, a te iwi whānui ki te kaupapa rā.
	Otirā, i tēnei wā, ko te reo, ā, i roto i ngā tari Māori, ko te reo tētahi o ngā kaupapa nui e whāia ana.
	Me te mōhio atu, kei te ngākaunui mai, kei te tautoko katoa te nuinga o te iwi kia akona te reo, ā, ki ā tātou tamariki, ki ā tātou mokopuna.
	Ko te hunga e tino kaha ana ki te whaiwhai haere i ēnei āhuatanga, ko te hunga kei te kōhungahunga tonu ā rātou tamariki, arā, kātahi anō ka tīmata te uru atu ki roto i ngā kōhanga reo, me ngā kura kaupapa.
	Nā konā, ā, ka wānangatia, ka tirotirohia te āhua o ngā mahi o roto i ngā whare wānanga i tēnei wā, nō te mea, he wā e tae mai e tīmata ai te whakauruuru mai o ngā tamariki kua puta kē i roto i ngā kura kaupapa, me te aha?
	Kua tae kē te taumata o ō rātou nā reo ki te taumata e whāia atu ana i roto i ētahi o ngā whare wānanga.
	Arā, kua mōhio kē rātou ki te whakarongo, ki te kōrero i te reo.
	Ā, tērā pea kāore e eke rawa ana ki te tino o te reo, engari, ā, i runga i ngā whakamātautau, i ngā kōrero e mahia atu ana, ā, i roto i ngā whare wānanga tērā pea kua hipa kē rātou i ērā, ā, taumata.
	Nā reira, me pēhea te titiro, te whakatū mahi mā rātou, ā, i roto i ngā wā ka tīmata rātou ki te whakauruuru haere mai?
	Ka maha atu ngā kura kaupapa, ka maha atu ngā tamariki e mōhio ana ki te kōrero Māori.
	Ka maha atu hoki rātou e whakauruuru mai ana ki roto i ngā whare wānanga.
	Nō konā, koinei tētahi o ngā kaupapa o te arotake haere i, i ngā tari o roto i ngā whare wānanga.
	Ehara i te mea ko te Tari Māori anake, engari, e kōrero ana au i te āhua o ngā tari Māori, kia tirotirohia, kia wānangahia, ā, kia noho ai rātou, ā, e noho mataara ana, e noho ohooho ana, e noho rite ana mō te wā e tīmata ai te whakauruuru mai o te hunga e kōrero ake nei au.
	Ehara i te mea koira anake.
	Engari, kia tīmata rātou ki te tirotiro i a rātou anō i runga i ngā mahi e mahia ana e rātou, mehemea kei te hāngai ki ngā hiahia o te iwi, mehemea he kaupapa e tika ana kia kawea, mehemea he kai (mangāwari) noa iho, he mānga kai, he kai mārō kē rānei.
	Ā, nā reira, koinei te āhua o tēnei mahi o te arotake haere.
	Kua tīmata te tirotiro haere o ngā tari o roto i ngā whare wānanga, kāre e kore ā tōna wā kua hurihia atu ki roto i ngā kuratini me ērā momo, ā, whare wānanga o tātou, ngā whare wānanga Māori, ā, koira te mahi, he wānanga, he titiro, e pēhea ana te āhua o te kawe a tēnā tari, a tēnā tari, i āna kaupapa, te kawe a ngā kaimahi i ā rātou kōrero, te whakatakoto i ā rātou kōrero, nō hea mai ngā kōrero, e tika ana rānei, e hē ana rānei, ērā momo whakatūpato katoa, ā, kia kore ai e whāngai noa i, i te kōrero kore kiko, i te kōrero, ā, he mea waihanga noa mai i roto i te, i te hinengaro o tētahi, kāore he taituarā, kāore he kōrero o tua, o mua, o muri hoki.
	Nā reira, koinei noa ake ngā kōrero, e te iwi, i tēnei wā, hei whakamōhio atu ki a koutou i te āhua o ngā mahi e whakahaerengia ana i roto i ō tātou whare wānanga, i roto i ō tātou kura.
*	Ā, mā te wā rā e titiro mehemea he hua e puta mai ana, e aha ana rānei.
	Ā, waiho ake i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
248 9
	Tēnā anō koutou e te iwi e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei te mihi atu ki a koutou, me te tūmanako kei te manaakihia koutou i raro i te atawhai whānui o tō tātou kaihanga.
	Ō tātou mate i tangihia, i mihia, ā, waiho rātou, ā, kia takoto i runga i ngā taumata kōrero i kōrerohia ai mō rātou.
	Tangata Hawaiki, ki Hawaiki, tangata taringa whakarongo, tēnā koutou, tēnā koutou i roto i ngā kaupapa kei mua i ō tātou aroaro, e whakakoroheke haere nei tēnei te tau, ā, kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau mā rima, e whakatata atu nei tātou ki te tau rua mano, ā, te tamaiti hou o roto i ēnei rau tau.
	Nā reira, tēnā koutou me ngā āhuatanga hoki kei runga i a tātou katoa.
	Ka titiro ake i roto i tēnei wā ki te āhua o ngā whakatau o ētahi o ngā, ā, kaupapa i takoto ai ki mua i te aroaro o te Taraipiunara o Wai-tangi.
	Ā, tuatahi tonu ko te kaupapa o ngā whenua o Tainui.
	E kī pēnei ake te kōrero nā, ā, ko ētahi o ngā wāhanga i whāia ai e Tau, e Tainui, kua oti ērā te whakatutuki.
	Engari, he maha atu anō ngā mea kāore rawa i rite, ā, ki ō rātou nā hiahia.
	Ā, e taea te pēhea?
	Koinei te āhua o te huri o te ao, o te haere o te wā, ko ngā maramara i taea te whiriwhiri e rātou, mātua ai tērā.
	Nā reira, kei te titiro ake ki te wāhi o te whenua e tū ana te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Ā, tērā pea kua rongo koutou, ā, kei te whiriwhiringia he kaupapa e taea ai e te Whare Wānanga o Wai-kato te rīhi i te whenua, ā, o Tainui.
	Otirā, ko tērā tētahi o ngā whenua i riro ai i roto i tērā rau tau i raro i te kaupapa o te raupatu.
	Ā, ka whakahokia mai nei ki roto i ngā ringaringa o Tainui, ā, tērā i whiriwhiri ia i waenganui i a Tainui, i te Poari Kaitiaki o Tainui, me te Whare Wānanga o Wai-kato tētahi huarahi e taea ai e rātou, e rāua tahi rānei, ā, te kimi tētahi huarahi e takoto pai ai te rīhi a te Whare Wānanga i taua whenua rā.
	Ā, e titiro atu ana ki tērā kaupapa, nā te mea, tērā pea tēnei te, te huarahi e, e taea ai te whiriwhiri i ētahi, kāre i te mea i te katoa, engari ētahi o ngā whenua e noho tonu ana i roto i ngā ringaringa o te karauna, engari, kei raro i te, i ngā whakahaere o ngā whenua i raupatutia ai, i tangohia ai rānei, i roto i ngā tau i raro i ētahi momo ture a te kāwanatanga, ā, arā, ko te ture o te, te Pakanga Tuatahi, Tuarua rānei, ko te ture o te [Public Works Act], ā, ērā momo, ā, kaupapa e āhei ai te kāwanatanga ki te tango i ngā whenua nei.
	Nā i konei, ā, ka taea pea e tātou te titiro i tētahi huarahi hei whakatatū, ā, i ērā momo whenua, mehemea kāore he huarahi kē atu e kitea ana e tatū pai ai.
	Kei te mōhio au i tēnei wā tonu, ahakoa anō kua oti te whiriwhiri i ngā kōrero i waenganui i te kāwanatanga me Tainui, kāore anō kia oti te whiriwhiri i ngā kōrero i waenganui i a Tainui me te Whare Wānanga i runga i te nui o te utu a te Whare Wānanga, ā, i tana rīhi, arā, e pēnei ana te kōrero nā, kāore anō kia oti te whiriwhiri he aha te moni hei utu mā te Whare Wānanga ki a Tainui mō te rīhi o te whenua.
*	Nā, ā, tērā e rongo ake ana, kei te tīkina atu anō he tangata, he rāwaho, ā, e matatau ana, e tohunga ana ki ēnei momo whiriwhiringa, ā, māna e kimi he huarahi e taea ai, ā, e, e ngā rōpū e rua, te whakaae, āe, kua rite ki ō rāua nā hiahia.
	Ā, nā reira, ki ō tātou whenua kei ētahi iwi, ā, e noho pēnei ana he huarahi anō pea tēnei hei titirohanga atu mā tātou i roto i ngā tau e tū mai nei, i roto tonu rānei i te wā poto.
	Nā te mea, hei whakatūpato ake, kia kaua e tōia atu ō tātou whakaaro, ā, ki raro i te momo, ā, whakatau e heria ai te kōpaki rā.
	Ka tahi.
	Ka rua, ā, hei whakatūpato atu anō, ā, arā atu anō ētahi huarahi e mahara ake ana au ki te, ā, wai kaukau o Ngāi Tūhoe ki Wai-kare-moana i whiriwhiria ai i te tau whitu tekau mā tahi.
	Ā, ka puta tōna ture, ā, mō taua moana, arā, ko te whakatau i roto i te tau whā tekau mā whitu o tēnei rau tau, ā, ko te whenua o raro o te wai nō te Māori, arā, nō ngā tāngata o Wai-kare-moana me ō rātou whanaunga o roto o Ngāti Kahungunu.
	Ā, ka whakatauria me rīhi atu te whenua ki te kāwanatanga kia āhei te kāwanatanga ki te whakahaere, ki te whakamahi i ngā wai hei mahi hiko, ā, e toru ngā whare hiko kei reira, ko Kai-tawa, ko Tūai, ko Piri-pāua.
	Ā, nō konā, ka taea anō pea tērā āhuatanga te titiro, ā, i roto i tōna wā hei whakatatū i ētahi o ngā take kei mua i ō tātou aroaro.
	Ehara i te mea koira anake.
	Ko ō tātou awa, ā, kei te kōkiri tonutia ngā kaupapa e pā ana ki ngā awa, ā, kāore anō kia tatū noa, engari, he ture i whakatakotoria i roto i te tīmatanga o tēnei rau tau, ā, e pā ana ki te awa o Whanga-nui.
	E, e pēnei ana te, te kōrero nā, ko, ko te whenua o raro, nō te kāwanatanga, nā, ā, atu ki ētahi, ā, pēhea rā te, te tawhiti atu i ngā taha e rua o te awa, ā, kei raro katoa i te mea, e kīia nei ko te [Queens chain], ā, he whenua tērā i tangohia ai, e, e te kāwanatanga mō āna mahi.
	Ā, heoi anō, kei te kōkiritia, kei te tohea, tērā o ngā kaupapa.
	Mehemea ki te hinga tērā kaupapa i ngā Māori, ā, koinei anō tētahi o ngā āhuatanga e taea ai te titiro atu, ā, i ētahi o ngā take e taka ana ki raro i ngā tono raupatu, i ngā tono o ngā whenua kua tangohia i ngā Māori.
	Tae atu hoki ō tātou awa e mōhio ana tātou, ā , ehara i te mea ko te whenua anake.
	Kei roto i ō tātou awa ō tātou taniwha e noho ana me ō rātou nā kōrero katoa.
	Kei roto i ō tātou awa ngā, ngā oranga o te, o te ika, o te tuna, o te aha ake i mahia ai e ō tātou kaumātua, ō tātou koroua, ō tātou kuia i roto i ō rātou nā rā.
	Nā reira, e titiro noa ake ana ki ērā huarahi e taea ai e tātou te kōkiri, ā, i ētahi o ā tātou take, ā, kia kaua e riro mā te waewae tūtuki engari mā te upoko pakaru rawa, kātahi anō tātou, ā, ka mutu i tā, i ā tātou tohe mō tātou, ā, pānga whenua, awa, moana, ā, maunga, aha atu, aha atu, aha atu.
	Ē, ko te wāhi e toe ana kāore anō kia tatū noa engari, ā, ko wai ka hua, ko wai ka tohu?
	E mahara ake ana koutou ki te tono a Whata Winiata mā mō ngā, mō te, mō te ātea e rere ai ngā, ngā reo irirangi.
	I tonoa ai, ā, e Whata Winiata mā, ā, kia tirohia tērā kaupapa, ā, tērā pea e taea te, te kōkiri e ngā Māori he wāhanga ki a rātou o roto i ērā āhuatanga, ā, kei te pērā hoki ētahi wāhanga o te ao i tēnei wā.
	Ā, heoi anō, e titiro noa atu ana ki ēnei, ā, kōrero, ā, e takoto mai nei i mua i ō tātou aroaro.
	Ko ētahi kei te whakatatū haere, ko ētahi kei te noho tārewa tonu.
	Ā, kia tae rawa atu ki te tau rua mano, tērā pea kua kitea te, te hīnātore i roto i te ana o te pōuri e whakamārama haere mai ana i a ia, e kaha ake ana, ā, puea rawa ake tātou, puta rawa atu, ā, ko te ao mārama.
	Nā reira e te iwi , waiho ake ēnei kōrero i konei.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
248 31
	Ā, koutou te hunga ora, tēnā tātou i roto i te āhuatanga o ngā rā e tū mai nei i mua i ō tātou aroaro, me te tūmanako, ā, kei te mārakerake haere mai te huarahi i mua i ō koutou aroaro, kia taea ai e tātou ngā mea e tūmanakohia ana, e wawatatia ana e tātou.
	E huri ake ana ki te titiro i ētahi kōrero i taka ake ki roto i ngā nūpepa o te wiki, o ngā wiki ka taha ake nei mō te āhua o tētahi o ngā tāngata i taka ai tana tamaiti ki te raruraru, ka tono ki te kōti, kia heria te take, ā, whakawā o te tamaiti ki raro i ngā whakahaere o ngā marae.
	Nā, he nui ngā wā e kōrerotia ana tēnei take e ō tātou tāngata whai whakaaro, ā, ki te titiro atu kia whakahokia mai ētahi o ngā āhuatanga o te ao, ā, tawhito ki roto i tēnei ao, ā, rerekē noa iho.
	Otirā, he nui ngā mea e tautoko ana i te kaupapa nei.
*	Heoi anō, ko te raruraru, e, e pēnei ana nā, ā, i ngā wā o mua, i te wā i a koro mā, i a kui mā, e noho mātotoru ana te tangata i runga i te marae, e taea ana e ngā mātua, e ngā mātua whāngai, e ngā tuākana, e ngā tungāne, e ngā tuāhine, ngā pāpā, ngā whaea te tohutohu i ngā mea kua taka ki roto i te hē, i raro i ngā whakatau a te, a te komiti, mehemea ko te komiti o te marae, ka whakatauria kua riro tonu mā te whānau e whakahaere tērā take, nā te mea ko te whakamā ka eke ki runga i te whānau whānui tonu ki te taka anō taua tamaiti, taua tangata ki roto i te hē.
	Ā tērā tērā āhuatanga.
	I roto i ēnei rā, he uaua te kitea atu e taea ana e te whānau i runga i te raruraru, i te nui rānei o ngā raruraru, e whakaeke mai ana ki runga ki a rātou i ēnei rā.
	I ngā taukumekume o ia rā, o ia rā, kei runga i a rātou, kāore he taituarā mō rātou inā huri atu rātou ki te tohutohu i ā rātou tamariki.
	He mahi nui ki te whakatūtū wātene, kaitiaki rānei mō aua tamariki e taka ana ki te hē, ia rā, ia rā, hei pirihimana i a rātou kia kore ai rātou e taka, ā, ki roto anō i te raruraru.
	Ā, tērā pea e tika ana tēnei momo, ā, whakahaere mō ētahi hara o ngā tāngata.
	Kei ētahi anō, kua kore e taea te whāwhā e te tikanga Māori, nā te mea kua taka whānui ki raro i ngā tikanga Pākehā.
	Ā, mehemea tātou e hoki ana ki ngā ture o mua mō te āhua o te kōhuru o te tangata, he tangata anō te utu.
	Ā, kāre e taea i roto i ēnei rā.
	Kāre hoki ō tātou, ā, wairua, ō tātou hinengaro e whakaae ki tērā.
	Ā, me pēhea i muri atu o tērā?
	Ngā, ngā mea, ā, ka mekemeke, ka, ka patu rānei i te tangata kia whara, he aha te, te huarahi mō te akoako i a rātou mehemea ko te nuinga o ngā tamariki nei kei roto i ngā tāone e noho ana?
	Ka whiua te, te taumahatanga ki runga i te whānau, mā te whānau hei aukati, hei pirihimana, hei ārahi haere i taua tamaiti rā.
	Ā, ka pēhea ērā?
	Ehara i te mea e aukati ana i te whakaaro me hoki, me whakahoki mai ētahi o ngā whakahaere nei ki raro i te mana o te Māori, i ngā rūnanga Māori, ngā komiti Māori e whakatūtūria ana.
	Inā kē te mea hei āta titiro.
	Kei hea te mutunga mai o ēnei momo whakahaere?
	Ā, āe rānei ka waiho ētahi ki raro i te ture Pākehā, āe rānei ka haria katoahia mai ki raro rānei i te ture Māori?
	Ā, ki te wehewehea, ā, tētahi wāhanga ki raro i te ture Māori, tētahi wāhanga ki raro i te ture Pākehā, he aha ai i pērā ai?
	Ka pātaingia anō, he aha ai i pērā ai?
	He aha ai i pai ai ētahi ki raro i te ture Pākehā, he aha i pai ai ētahi ki raro i te ture Māori?
	Ki te whakahokia katoatia ki raro i te, i te tikanga Māori, he aha ngā mea e taea ai te, te ārahi haere i aua tāngata?
	Me pēhea te, te tiaki o te tangata nāna i kōhuru tētahi, nāna i tūkino tētahi tamaiti, nāna i patu tana wahine?
	Pēhea ai ērā āhuatanga katoa?
	Ā, e mahara ake ana au ki ngā kōrero a Moana [Jackson] i roto i ngā tau ka taha, e titiro ana ki te kimi huarahi hei whakatū, ā, tikanga Māori e taea ai te whāwhā ēnei mea.
	Tērā pea koira kē te huarahi hei whai, ko tāna i, i whakapuaki ai, engari, kāre i whakatutukingia, nā te mea he kore nō te ao Pākehā e whakaae, ā, ki taua whakaaro rā.
	Engari, kei te kite ake tātou ko te tokomaha o ngā mea kei roto i ngā whare herehere e taka ana ki roto i te hē, ko tātou tonu, ko te iwi Māori.
	Ā, ko te pātai kē ki a koutou, āe rānei kua āta whakaarohia ake e koutou tēnei kaupapa a te tangata i tono nei kia haria atu tana, tana tamaiti ki raro i te tikanga Māori whakawā ai?
	Tērā pea i ētahi o ngā whakatau a ngā mea Māori he uaua kē rawa atu i tā te Pākehā.
	Nā, pēhea ai tō pupuri i ngā tamariki kia mau tonu ki raro i ngā whakatau a te taha Māori, mehemea kāore taua tamaiti rā i te aronui ki tana taha Māori, kāre rānei i te mōhio ki te Māori me ōna whakaaro?
	Heoi anō, waiho ēnei whakaaro i konei mō tēnei wā, mā koutou e tirotiro mai, e wānanga mai.
	Tēnā rā koutou e te iwi.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
249 20
	Tēnā anō koutou e te iwi, e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te mihi atu ki a koutou, me te whakatau atu anō ki a koutou i raro i ngā manaakitanga a tō tātou kaihanga e hora whānui nei i ana atawhai ki runga ki a tātou katoa.
	Ko te tūmanako kei te mau atu koutou i roto i te ora me te pai ō koutou tinana, ō koutou hinengaro, ō koutou wairua hoki.
	Otirā, ko ngā mea o tātou kāore i te tino taka ki roto i tērā āhuatanga, ko te tūmanako, ā, he wā e pai ake ai rātou, e māmā ake ai ō rātou whakaaro.
	Ā, tuarua, ka hoki atu anō ki ō tātou mate tuatini e hingahinga mai nei, e hingahinga atu nā.
	Ā, ko rātou i tangihia, i mihia, ā, nā reira, waiho i runga i ērā kōrero, ā, kia okioki rātou i te moenga roa.
	Kāti, ki ō tātou mate huri tonga, ā, huri tonu ake ki a tātou e takatū nei i roto i tēnei wā, ā, e te iwi, kua kite ake pea koutou i ētahi o ngā kōrero, ā, kua whakapuakina i runga i te reo irirangi, i te pouaka whakaata, ā, tae atu hoki ki ngā nūpepa mō te hoki atu anō ki te wā pērā i ngā rā o te rima tekau, ā, tae ake pea ki ngā wā o te ono tekau, i takoto ai tētahi kaupapa a te kāwanatanga, nō te kukume mai i ngā taitama, taitama wāhine hoki, i roto i ngā kaupapa o te akoako, ā, ki roto i tō tāua nā reo, o te reo tawhito, hei akoako i te mahi para-whakawai, ā, ki roto i ngā, i te reo o tēnei wā, hei akoako ki ngā kaupapa, ā, hōia.
	Ā, i roto i ngā tau o te rima tekau tae ake ki ngā tau o te ono tekau, ka takoto te, te kaupapa nei hei kaupapa tūturu mā ngā kāwanatanga, ā, i ērā rā, i tōia mai ai ngā mea kua tekau mā waru, ā, piki atu, ki roto i ngā mahi akoako i ā rātou ki te whakapakari i ō rātou tinana, ki te whakapakari hoki i ō rātou whakaaro i runga i tērā āhuatanga, ā, o te mahi hōia.
	Nā, ko ngā tāngata kua putaputa mai i tērā āhuatanga, he kakapa tonu rātou ki te hoki atu ki ngā whakaaro i uru mai ai ki roto i ā rātou, mei kore ake tērā āhuatanga hei ārahi i a rātou i roto i ā rātou mahi whakawhiwhi ai ki ā rātou.
	Ko ētahi i noho tūturu tonu hei hōia, ko ētahi i puta mai anō, engari, i runga i ngā mahi i akoakongia ai ki a rātou, arā, te ara ake i te ata, te mōhio he aha te kaupapa hei whai mā rātou, te whakatutuki i taua kaupapa, i te taenga mai ki te pō, te whakatutuki anō i ngā āhuatanga e whakaritea ai mō te pō, te ara ake anō i te ata.
	Ā, i tau ai ki a rātou te mōhio, ā, he aha kei te whai mai ia rā, ia rā, ia rā.
	Arā, ko te whakatakoto mahere mā rātou, ko te whakatakoto mahere mā te tokomaha.
	Ki te titiro ake tātou ki ētahi o ngā tāngata kei roto i ngā tari kāwanatanga e mahi ana, ngā tāngata Māori, kua kite atu e tātou he tāngata ēnei i puta mai i roto i ērā momo mahi, kua taunga ki aua āhuatanga rā, kua mōhio ki te whakatakoto mahere mā taua kaupapa, mō taua kaupapa, ā, mā te hunga e mahi ana i roto i te taua kaupapa rā.
	E whaiwhai atu ana ki ngā painga o roto o tēnei whakaaro e whakahuatia ake nei i roto i ēnei rā poto ka, ka huri ake nei, ā, me te kī ake, tērā pea ko ētahi ō tātou, wā tātou taitamariki, ā, ka waimarie ki te kuhu atu, nā te mea, tuatahi he, he kaupapa hei whakapakari i ō rātou tinana kia kore ai e noho noa iho, ka tatari atu i te penihana e puta mai ana ia rua, ia rua wiki.
	Tuarua, ko te whakaanga atu i ō rātou whakaaro i runga i tētahi huarahi āhua mārama ana te takoto mai.
	Tuatoru, ko te akoako i a rātou ki ētahi momo mahi, ehara hoki i te mea ko te, ko te kaupapa o te puhipuhi ana kei te pū, engari, ko te mōhio ki te whakaora ake anō i te mate o te taraka, o te motukā, ko te mōhio ki te, ki te hanga kākahu, ko te mōhio ki te, ā, whakatakoto mahere, ērā āhuatanga katoa.
	Ko te mōhio ki te whakapakari i te tinana i roto i ngā mahi, ā, ā, hīkoi haere, ā, o ngā omaoma hoki, ā, ko te mōhio ki te whāwhai i tēnei mea i te tangata i roto i ngā āhuatanga kua tatū atu ki te mura tonu o te ahi, e taea ai e koe te pupuri i te mauri me te whakaaro o te tangata, kia kotahi ai i raro i tō kupu.
	Nā, ērā āhuatanga katoa ka kitea i roto i ngā tau ka taha, he nui tonu ngā Māori i eke atu ki te taumata teitei o te mahi hōia, ā, i te putanga mai i ērā mahi, i eke ake hoki ki roto i ngā taumata teitei, i roto i ngā tari kāwanatanga.
	Ehara i te mea ko ngā tari kāwanatanga anake, engari ko waho atu.
	Nā reira, ā, ki ōku nā whakaaro, ā, mō ētahi o ā tātou tamariki, he huarahi pai tēnei hei whakahoki mai i a rātou ki runga i te ara e whai hua ana, kia kore ai e takahi i runga i te ara hua kore.
*	Nā reira, tirohia mai e koutou ngā kōrero nei, whakaarohia mai e koutou, ā, mā te wā e kitea ake pēhea rā te whakatau a te kāwanatanga, ā, ngā kāwanatanga rānei kei te tū mai i tēnei momo kaupapa.
	Nā te mea, kei te hōrapa whānui ki te motu te whakaaro nei .
	Kei te whakaohooho ētahi tāngata i tēnei kaupapa.
	Ā, nā reira, waiho ake ēnei kōrero i konei i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
250 19
	E ngā matawaka tēnā anō koutou e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	Kia tau mai ngā manaakitanga o te runga rawa ki runga ki a koutou katoa, kia hora te atawhai o tōna whānuitanga, ā, ki tēnā, ki tēnā, ki tēnā o tātou e noho mai nā i runga i tēnā marae, i tēnā marae, i tēnā marae, i tēnā moka, i tēnā rohe hoki o te moutere, o ngā moutere katoa e nohoia nei e tātou.
	Ko ō tātou tini mate i tangihia mai ai e koutou, nā tātou katoa.
	Ko ngā mea i tangihia atu ai e mātou, nā tātou katoa.
	Nā reira, waiho ō tātou mate kia okioki, ngā mea i hinga, he rongonui, ā, kei te ngapu tonu te whenua, kei te ngapu tonu.
	Ngā mea kāre i pērā rawa te rongonui, engari kei roto i te hinengaro i te, i te mahara o te tangata, ā, kei te tangi tonu, kei te tangi tonu.
	Ā, waiho ake i runga i ērā taumata kōrero te wāhi ki ā rātou.
	Ko tātou tēnei, ko te hunga ora, e takahi nei i runga i ngā ara, ā, kua whiriwhiria mai e te wā.
	Nā reira, tēnā koutou e te iwi, tēnā koutou katoa.
	E whai noa ake ana i ētahi, ā, tirohanga i roto i ngā rā ka taha ake nei, mō te āhua ki ā tātou tangihanga, ki ō tātou huihuinga.
	E rua ngā, ā, āhuatanga i haere ai au.
	Kotahi he, he tangihanga, kotahi he huritau.
	Nā, i roto i tērā, i ērā, ā, huihuinga e rua, ā, ka kitea ake te āhua o tēnei mea o te hākari.
	Nā, e whaiwhai noa ake ana au i tēnei kōrero, nā te mea, he kaupapa nui tonu tēnei tikanga te hākari i roto i a tātou, ā, te iwi Māori i ngā rā o mua.
	Engari, kua rerekē kē haere ōna āhuatanga, tae ake ki ēnei wā.
	I te mea, ki ētahi tāngata, he kai noa iho ko te whāngai i ngā manuhiri, koira noa iho te tikanga.
	Engari, he hōhonutanga kē atu anō kei roto i ngā kōrero nei, ā, kua kore e mōhiotia, ā, e te tangata i ēnei wā.
	Nā te mea, ā, kua kore e kōrerotia, kua kore ngā koroua me ngā kuia i mōhio ai ki ngā kaupapa o ēnei mea o te hākari, ā, e whakamārama i ēnei āhuatanga.
	Nā, e pīrangi ana au ki te whaiwhai ake anō, nā te mea, he maha ngā momo hākari, ā, i kainga ai e te Māori i roto i ngā rā o mua e, e toitū ana te tangata i runga i te mata o te whenua.
	E toitū ana ō tātou mātua, ō tātou tīpuna, ā, me tō, me ō rātou tikanga.
	Nā, kia hoki ake au ki ngā kōrero o ngā hākari nei.
	Ā, i te wā i whānau mai ai te tamaiti, he hākari tōna.
	E kīia ana ko te koroingo, ko te maioha rānei i te tamaiti rā.
	Nā, nā te, nā te pāpā me te whaea o te tamaiti ki ngā whanaunga tata, ā, o ngā taha e rua, o te taha ki te hapū o te wahine, o te taha ki te hapū o te tāne.
	Ā, i reira kua tukuna he kai, me ētahi atu momo (mau-ngā-ringa), ā, ki te tamaiti.
	Ā, i ērā rā anō, kua eke ai te noho a ngā mātua, ā, me ngā whanaunga tata, i ētahi iwi katoa atu hoki, kei te noho kei roto i te tapu i tērā wā o te whānautanga mai.
	Ko tērā tērā o ngā, o ngā hākari, ko te koroingo, ko te maioha.
	I te wā o te tohi, ka pērā anō.
	Ka riro anō mā ngā mātua o ngā tamariki hei whakatū tētahi hākari, ā, mā te, mā ngā whanaunga tata, ā, ka mutu, mā te iwi whānui iwi tonu o roto i taua rohe.
	Ā, ki te, ki te taka ki te wā o te korekore, tērā pea ka hikitia te hākari rā mō te wā e taea ai te whāngai, ā, ngā whanaunga me ngā iwi.
	Engari, he rā hākari anō, he wā hākari anō tērā.
	Ka tae ki te tūā, nā, i ngā iwi o Mātaatua, ā, ko te tūā ko te wā hoki tērā o te tapa o te ingoa o te tamaiti, ā, e whā rawa ngā umu, ā, i roto i ngā iwi o Mātaatua.
	E whā ngā umu i whakatūria ai, nā te mea, i tētahi taumata, ko ngā rangatira i tētahi taumata anō he momo tangata anō, kāre i, i eke rawa ki te tohu rangatira.
	I raro iho ko ērā momo tāngata anō, kāore i, i, i taea te kī, ā, nō, nō te kāwai tuakana, ā, ka tae mai ki, ki te iwi whānui tonu, te whakamutunga, e whā ērā taumata, ā, he, he hākari katoa mā rātou katoa.
	Nā, e whā ngā momo umu e tāhuna ana, he wehewehe ngā kai o roto o ia umu.
	Ā, i ēnei rā, kotahi tonu te umu, ā, e rua rānei ngā umu, engari haere tonu mai ai ko aua kai rā rā, ā, mā te katoa ērā.
	Ko te wā o te tā moko.
	I ngā wā o mua, ko te wā o te tā moko ka hākaritia anō, ā, e te iwi o te wā kāinga.
	Ko te tā i te moko o te, o te kōtiro rangatira, ā, o tētahi rānei o ngā mea tāne.
*	Ā, hei reira, ā, mā ngā mātua e tuku, ā, tērā momo hākari.
	Kua tae ki te wā o te pākūhā, o te umu kōtore rānei, ā, i ēnei rā kua kīia he mārena.
	Nā, ā, he maha tonu ngā momo hākari e hākaritia ana i ērā wā.
	Nā te tāne tēnei hākari ki ngā karawa o te wahine.
	Tuarua, nā ngā whanaunga o te wahine, nā te whānau rānei o te wahine ki tērā o te tāne.
	Ki te kore tērā, ērā rānei o ngā hākari, ko te hākari a te whānau a te wahine ki tō te tāne, ko te tuarua, ko te hākari a te tāne me tōna whānau ki tō te wahine, inā whānau mai te tamaiti tuatahi, ā, i tēnei o ngā hākari, kua haria mai ngā mau-ngā-ringa e te whānau o te wahine, ā, ka huihuia, ā, ki te katoa hei tohatoha, ā, ki te tamaiti, ā, ka mutu ki ngā whanaunga hoki o te tamaiti rā.
	Ā, ka tae ake tātou, ā, ki te wā o te tangi, i ēnei rā kotahi tonu te hākari.
	Ā, ki te mātakitaki ake, ā, kua mutu te, te nehu, te tāpuke o te tūpāpaku, kua hākari.
	Engari, kua kite anō au i ētahi wāhi, kua hākaritia, ā, tērā āhuatanga i mua o te haerenga o ngā tāngata, ā, ki te urupā.
	Nā, kua mōhio au, kua rerekē mai tērā i te tikanga i whakatakotoria ai i ngā wā o mua.
	Ā, rerekē paku nei, i te mea, ā, ko te wā e tatū mai ai ngā ope, ka whāngaitia rātou, he momo hākari tērā.
	Engari, tērā anō te wā o te hokinga mai o ngā kaitāpuke, i mua hoki, kāre e haere te katoa ki te urupā.
	Engari, ko ōna tāngata anō ka haere ki te urupā, ka tāpuke, ka hoki mai ai, he wā anō tērā e hākaritia ai, ā, i te hokinga mai o ngā kaitāpuke.
	Ka mutu, ka wehe motuhake rātou, ngā kaitāpuke, i ētahi atu e hākaritia ai.
	Nā reira, e rua ērā momo hākari o, o roto o te tangi.
	Ko te wā o te hahu, o te hahunga rānei, ā, ko te wā e karia mai ai, e tangohia mai ai rānei ngā poroiwi, ngā wheua o te tūpāpaku, ā, i reira, kua hākaritia anō tērā wā, ko te kitenga hoki a te hunga ora i ngā wheua, i ngā poroiwi o te tūpāpaku, ā, ko te whakamanatanga hoki tērā o te, o ana ōhākī i kōrerotia ai e ia i mua i tana matenga.
	Ā, mehemea, kāore he ōhākī, ā, ko te whakaaro o te iwi, nā reira, ka hākaritia tērā.
	Ā, mehemea koutou kei te rongo mai i ēnei kōrero, kua kite ake koutou ko te kaupapa o te ā, o te hākari he whakaū i ētahi āhuatanga, ka hākaritia nā te mea, e hākaritia ana i roto i te harikoa, engari, ko te whakaū o te āhuatanga mana, o te āhuatanga tapu, ā, ki runga i te tamaiti, i te tangata, i te whānau, i te hapū, i te iwi rānei.
	Ā, koinei te āhua o te whakakotahi i ā rātou, ā, i roto i te whakaaro kotahi, ā, ka mutu i roto i tā rātou kai kotahi.
	He kaupapa tapu tonu te kai.
	I whakanuia te kai i ōna wā.
	Ehara i te mea, e kai ana mō te kai noa iho te take, engari, he tino kaupapa anō i kai ai.
	Ā, ki te titiro ake tātou i waho atu o te hākari, ko te kai a te whare mate, te kai a te kirimate rānei i ngā wā o ngā tangihanga i mua, (ko he) motuhake anō rātou, ā, hei ngā pō rā kai ai.
	Ka mahara ake au i te wā i mate ai, ā, te wahine a Te Rangi-hau, ka noho puku tērā tangata mai i te wā i mate ai, ki te wā i, i tāpukehia ai tana wahine, kāre i kai.
	Nā, ko tērā te tikanga, ā, o mua, kia kaua e pā i te kai, ā, kia nehua rā anōtia, kia tāpuke rā anōtia te, te tūpāpaku, kātahi anō ka haere ki te kai.
	Ko te whakahokinga mai, ā, o te tangata i roto i tana pōuritanga, ki waenganui o te hunga ora, ā, ka hākaritia e rātou, ā, te hākari a te hunga ora.
	Ā, nō konā, he whakamārama noa ake ana i taku kite ake o te rerekē o ngā hākari o roto i ēnei rā, ā, ka mutu, o te kore hoki e, kore hoki e whakamāramatia, ko te kaupapa o te hākari.
	Arā atu anō ētahi o ngā hākari.
	Ko te, ko te pure, ko te hua mata, ko ngā whakatōnga kai, o ngā hauhake kai, ā, o ngā hua, ā, o te hauhake, ā, o te huihui mai i ngā hoa, ā, kia noho tahi, ko te whakakotahi i ngā iwi, i runga i ā rātou hākari nui, e hora ai ngā tahua e tohatoha ai ki tēnā hapū, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	Ko te hākari i ngā manuhiri tūārangi.
	Ko te hākari i tētahi kaupapa nui tonu a te iwi.
	Ā, ko ngā pāremata, ko ngā haukai rānei, arā, ko ngā utu o ngā, ā, he whakahoki utu mō tētahi kaupapa, mō tētahi āwhina rānei a tētahi iwi ki tētahi.
	He nui atu.
	Ko te hākari o te otinga o te whare, o te otinga o te waka.
	Ērā momo hākari katoa.
	Ā, kua kore tātou e kitekite ana i ēnei rā, nā te mea kāre i te kōrerotia, kāre i te whakamāramatia, kāre hoki i te kōrerotia te tikanga o te hākari.
	Nā reira, he whaiwhai noa ake ana i ēnei whakaaro mō tēnei wā ia rā kei roto i aku haerenga ki, ki roto i ngā, ā, huihuinga pēnei i te huritau nei, me te, me te tangihanga.
	Nā reira e te iwi, koinei noa ake i tēnei wā pea, nā tātou katoa.
251 11
*	I runga i tēnā, ā, me pēhea e taea e tāua te hahau atu e te karauna, taihoa kei te hē koe, whakahokia mai anō, ā, te mana rangatira mā te Māori anō hei whakatikatika te āhuatanga, te poroporo i ngā rākau nei?
251 86
	E te iwi, tēnā koutou e noho mai nā i ngā tōpito o tō tātou, o ō tātou motu nei.
	Tēnā koutou i roto i ngā manaakitanga a tō tātou kaihanga.
	Ā, e haere tonu ana te tūmanako e ora tonu ana te tūmanako i roto i a au, kia mau atu koutou i roto i ngā manaakitanga whānui, i te atawhai hoki, ā, a tō tātou kaihanga, tae noa mai ki ngā mea e noho ana i roto i ngā whare tūroro, i ngā hōhipera, i roto hoki i ngā whare wairangi, i ngā whare herehere, tātou te iwi whānui tonu, ā, e whakarongo mai nei ki ēnei kōrero i tēnei wā, tēnā rā koutou.
	Me te mihi anō ki ō tātou mate i takoto ai i runga i ō tātou marae, e hinga atu rā, e hinga mai nei, ā, nā reira, ki a koutou, ngā mate, haere koutou, oti atu koutou.
	Ā, ko tātou ko te hunga ora, anei tātou e mahi nei i ngā mahi i paraina mai ai e te hunga kua ngaro ki tua o te ārai.
	Ā, ko te kaupapa e whaiwhai ake ana au i tēnei wā ko te āhuatanga ki, ki ngā peke o te tinana, ki ngā wāhanga o te tinana e tapahia ana i roto i ngā hōhipera, e ngaro ana rānei i roto i ngā aituā i runga i ngā huarahi, i ngā whara rānei i roto i ngā wāhi mahi, ērā āhuatanga katoa, i ngā wāhi ngahau, ā, tākaro hoki, e whara ai te tangata, e tapahihia ai tētahi wāhanga o tōna tinana, e tangohia mai ai rānei a tētahi, ā, o ana whēkau i roto i a ia, ā, e ahatia ana e ngā tākuta, e ngā hōhipera?
	Koira te pātai i tēnei wā, nā te mea, ā, kua tūtū ki roto i ētahi, ētahi o ō tātou rohe ki ngā wāhi kei te kaha ngā Māori ki te whakauru atu i ō rātou whakaaro ki roto i ngā whakahaere a ngā hōhipera ki te tirotiro i ēnei kaupapa.
	Ā, ka pātai tātou ki a tātou, ahatia ai aua mea rā?
	E mōhio ana au, i ngā wā o mua, pēnei anō i ngā tūpāpaku e tangohia nei ētahi o ngā āhuatanga o roto rā i ō rātou tinana, ngā whēkau, ā, e rukea ana pea e ngā tāngata mahi tūpāpaku.
	I ngā rā o mua, i mua i te taenga mai o ērā momo tāngata, ā, mōhio katoa ana pea tātou, ā, ko te haukāinga tonu i te whakatikatika i ō rātou tūpāpaku, ā noho katoa atu te katoa o te tinana o te tūpāpaku, ā, ki a ia anō.
	Kāre i wehea mai.
	Hāunga ia ngā wā i kotia ai ngā upoko i roto i ngā pakanga.
	Ā, e takoto ana te tinana i tētahi whenua kē, ā, ka kotia te upoko kia kore ai e mōhiotia ko wai, nō whea, hei tūkino mā te hoariri.
	I ēnei rā, ā, ki te, ki te kotia tētahi wāhi o tō tinana, ā, kei runga tonu i te inoi a tēnā whānau, a tēnā tangata, a tēnā tangata, e ahatia ai, ā, taua wāhanga o te tinana rā.
	Engari, he wā pea kua tae mai ināianei hei whakatakoto whānui mā te Māori, ē, i ōna kaupapa e hiahiatia ana ia kia kite i roto i ngā hōhipera, kia kore ai e rukea noatia ngā mea nei, ā, ki roto, a, i ngā rua para, ā, e kore rānei e tahuri noatia, ā, e ngā hōhipera mehemea kei te hiahiatia taua wāhanga rā.
	He pēnei anō i ngā, ā, whare tangata nei, i te whenua o te wahine, tae atu hoki ki te pito, e whakahokia nei e ētahi o ngā whānau ki ngā, ki ngā wā kāinga, tanu ai, tāpuke ai hoki.
	Ā, kei te pērā anō te āhua o te titiro atu ki ētahi atu o ngā wāhanga o te, o te tinana, ā, nā te mea, kei roto i ngā whakaaro o ētahi, ki te kore e whakahokia mai taua wāhanga o te tinana rā, ka noho ngoikore te wairua me te hinengaro o te, o te tangata nōna taua mea rā, ā, mehemea he tūpāpaku, ko tana whānau, ā, tae atu ki te, ki te hapū, ki te iwi rānei, ā, e pērā ana te pā mai o te ngoi-, ā, kore ki runga i a rātou, i runga i tērā āhuatanga.
	E mōhio ana tātou i roto i ngā rā, i ngā marama, i ngā tau hoki ka taha ake nei, i ngā raruraru i pā mai ki ētahi o ngā tūpāpaku i tangohia ai ngā roro, i tangohia ai ētahi āhuatanga o roto, ō rātou whēkau, hei tirotirohanga, hei whāwhāhanga hoki mā, mā ngā hōhipera, mā ngā tākuta.
	Ā, i tēnei wā, e kī ake nei au, tērā pea me āta tirotiro anō tātou, kia kaha te iwi Māori ki te whakapuaki i ōna whakaaro i runga i tēnei kaupapa.
	I pēnei ai taku kōrero nā te mea i roto o Wai-kato kua tū tētahi huarahi, ā, nā te tangata nei, nā Eru [Beatty] o roto o Ngāti Kahungunu, i taki haere ngā whakaaro ko tāna mahi he titiro i ērā momo, ā, tōrangapū, o roto o ngā hōhipera, ā, otirā, o te Hōhipera o Wai-kato nei, kia kitea pēhea rawa te whakaaro o ngā Māori.
	Nā, kei te mōhio pai ngā Māori e pēhea ana, ā, ō rātou nā hiahia.
	Engari, kia tae mai ki ngā Pākehā e mahi tahi ana me ngā Māori, ā, kua āhua hē pea te titiro, ā, te whakamāori rānei a te Pākehā i te āhuatanga ki te, ki taua wāhanga o te tinana rā.
	Nō konā, he take nui tēnei.
	Kei te kōrero tonutia, kāre anō kia tatū noa ngā huarahi e taea ai te whai hei tirohanga i ēnei mea, engari, ko te mea nui, mō ngā tūpāpaku, e taea ana i tēnei wā te tono atu, ā, ki ngā hōhipera kia āta whakaaro mai anō rātou ki aua, ā, wāhanga o te tinana rā, ā, kia whakahokia mai hoki ki te taha o te tūpāpaku.
	Ā, ērā kōrero me pēhea te whakahoki mai, ā, kāore anō kia, kia tūturu noa, kāore anō kia tatū noa.
	Engari, me, ka whaiwhai haeretia i roto i ngā kōrero kei te tū mai i roto i ngā marama, i ngā rā, ā, kei mua i ō tātou aroaro.
*	Nā reira, mā tēnā rohe, mā tēnā rohe e whaiwhai atu te take nei.
	Ā, e te iwi, waiho ake tēnei, ā, kōrero i tēnei wā.
	Ā, hei tērā, ā, atu wiki tātou, ā, ka whakatakoto whakaaro anō ai.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
252 30
	Tēnā anō koutou e whakarongo mai nā i ngā tōpito o te motu nei.
	Ko te tūmanako kei te tau mai ngā manaakitanga, te tōmairangi o te atawhai a tō tātou kaihanga i runga i a koutou katoa.
	E te iwi, tēnā rā koutou me te āhuatanga ki ō tātou mate tuatini, ā, kua takoto mai nei i runga i ō tātou marae maha, i roto i ō tātou, ā, kāinga, i roto hoki i ō tātou whare.
	Ā, i tangihia, i mihia rātou.
	I rārangihia ngā taumata kōrero mō rātou.
	Tukuna rātou kia haere i runga i te ara whānui o Tāne ki Tāheke-roa, kia heke atu rātou ki roto i ngā ringaringa o Hine-nui-te-pō, e pūtiki mai rā i te kāpunipuni o ngā wairua.
	Ā, nō konā, koutou te hunga mate, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
	Otirā, tātou te hunga ora, tēnā anō tātou.
	I roto i tēnei wā, e takahuri nei te āhua o ngā mahi a te ao, tae mai ki tērā o ō tātou aituā, ā, nui, i hinga mai rā i roto i te whenua o ngā Hūrae, tae mai ki te hua, hui, matua a ngā upoko o tēnā wāhanga, o tēnā wāhanga, o tēnā wāhanga o ngā whenua e taka mai nei ki raro i te rūnanga o ngā pirimia o roto o te mea e kīia nei ko te [Commonwealth].
	Ā, nō konā, kei te takatū, kei te hurihuri, kei te haere te āhua o te ao, ko tātou tēnei ko te ao Māori e mātaki atu nei, e uru atu nei hoki ki roto i aua whakahaerenga.
	Heoi anō, ahakoa anō ērā, kei te whaiwhai noa ake i te āhua o tētahi anō, ā, rōpū, kua whakanoho mai i a rātou ki runga, ki roto rānei, i te whare o te teihana i Tāne-atua.
	Ā, e mōhio ana tātou, otirā ngā mea pakeke o tātou e mōhio ana, koira te mutunga atu o te raina o te tereina, ā, te tikanga, e haere ana tērā tereina ki roto rā anō o te Tai Rāwhiti.
	Otirā, i oti noa atu ki roto ki taua takiwā o Tāne-atua, ki te rohe o Mātaatua.
	Nā, kei te pātai pea ētahi, he aha te mahi a te hunga nei i reira?
	Kua roa te whare nei, kua roa te whenua, e noho noa iho ana kei roto i ngā ringaringa o ngā tari kāwanatanga, e takaroa ana.
	Otirā, kua roa e noho mai nā i reira, me te mōhio, ia wā, ia wā, ia wā ka pānuitia i roto i ngā nūpepa, ngā whenua e noho ana, ā, i roto i ngā ringaringa o te karauna, ā, e hiahia ana kia whakahokitia mai ki roto i ngā ringaringa o ngā Māori.
	I te mea, kua hia tau tēnei nō te mutunga o te haerenga o ngā tereina ki tērā takiwā, kua hia tau e noho noa ana te take nei kāre anō kia whakatatūtia e te kāwanatanga?
	Ā, ki tāku mātakitaki ake, kei te tika te haere a te hunga nei ki te whakaatu i ō rātou whakaaro ki te kāwanatanga, ā, ki te aroaro o te iwi whānui tonu.
	Otirā, hei whakakamakama, hei whakateretere ake i te hīkoi a te kāwanatanga, a te karauna, i roto i ana whāwhā o ēnei momo take.
*	Ā, nō konā, ā, kei te mihi atu au ki te hunga nei, nō te mea, ki te āhua nei, mā tēnei huarahi anake e whakakamakama te āhua o te titiro mai a te karauna ki ēnei momo whenua.
	Nō konā, ā, koutou o te hunga e noho mai nā i roto i ō koutou, i tō koutou, ā, rohe, ā, e whakahau nei i te kāwanatanga kia whakahokia atu tō koutou whenua ki a koutou, ā, kia kaha koutou ki a koutou.
	Kei roto tēnā whenua i te āhua o ngā whenua i riro i raro i te raupatu.
	Nā reira, mehemea he huarahi tēnei hei whakakamakama, hei whakaohooho ake hoki i ngā tāngata, i ngā rōpū e tika ana hei titiro i ēnā mea, e mahi tā koutou mahi.
	Ā, kei te aroha ake, nō te mea, te āhua nei, e kī ake nei au, koinei anake te huarahi, ā, e tere aro mai ai te kāwanatanga ki ēnei, ā, nawe o roto i ngā iwi.
	Ā, nō reira, e Tame, koutou ko tō rōpū, ā, kei te tautoko atu i tā koutou, ā, noho mai i konā, ā, ahakoa ngā taukumekume, i waenganui o te waka o Mātaatua, kei te noho tonu, ā, ko te mea nui he whakakamakama tā koutou nā mahi i te āhua o te mahi a te kāwanatanga.
	Ā, he whakaohooho i a rātou, he whakaohooho ki te iwi, kia āta titiro.
	Ā, nā reira, ā, kia kaha koe, kia kaha tō koutou rōpū i tā koutou take.
	Ā, kei konei rā ā wairua e, e tuku atu ana i ngā whakaaro.
	ā tinana, ā, e kore e puta atu, ā, i ēnei wā, nā runga i ngā raruraru ki ngā here i runga i a mātou.
	Heoi anō, hei whakatakoto kōrero, hei whakatakoto whakaaro i mua i a koutou.
	Engari, ko au tētahi, ā, e tautoko ana i te āhua o te huarahi kua whāia e koutou, ā, i tēnei wā hei whakaohooho, hei whakatahuri mai i te kāwanatanga kia titiro mai, ā, ki ngā iwi o roto o Mātaatua, ki ngā raupatu, ā, ki ngā whenua i riro noa iho i runga i te ringa kapo o te kāwanatanga, ā, kāre anō kia āta whakatatūtia e rātou me pēhea te whakahoki mai o aua whenua rā.
	Ā, nō reira, tirohia ake i roto i ngā pānui o ngā nūpepa, e hia ngā whenua e pānuitia ana, ā, i roto i te nūpepa, ko tēnā o ngā whenua kua mahue tōna roa e noho ana.
	Pērā anō me ngā whenua i roto i te Tai Tokerau, pērā anō me ētahi whenua kei ētahi rohe, ā, e noho noa ana i roto i ngā ringa o te kāwanatanga, kāore e tere whakatatūtia e rātou me pēhea te whāwhā i ēnei mea.
	Ā, inā te hanga hē, kei tahuri ki te hoko mai anō i te whenua ki te iwi Māori nō rātou ake nei te whenua.
	Heoi anō, waiho ake ēnei kōrero i konei, ā, ki a koutou katoa o te rōpū e noho mai nā i roto i te whare i Tāne-atua nā, ā, me kī pēnei ake nā, i roto i te reo Pākehā, ā , ko te [end of the line].
	I roto i te reo Māori, ā, ko te mutu, ā, mutunga tēnā o te, o te ngākau, ā, manawapopore, ā, ki te āhua o ngā mahi a te kāwanatanga.
	Kei tua atu ko tā koutou e mahi mai nā.
	Nō reira, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa, e te iwi.
253 8
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā.
	Ō tātou mate i tangi whānuitia e tātou, i tēnā moka, i tēnā pito, i tēnā wāhi, i tēnā marae o ngā motu e rua nei, i tangihia, i mihia rātou, waiho ana rātou kia takoto i tō rātou moenga roa.
	Ko tātou tēnei ko te hunga ora i roto i ngā whakakitenga o te wā, i roto i ngā hurihuringa o te ao nei.
	Nō reira, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
	Kātahi anō ka hipa atu tēnei wiki, i kite ai tātou i te hui nui a ngā upoko o ngā whenua e noho mai ana ki, ki raro i te rauikatanga o ngā pirimia, ā, i tūtaki ai ki roto i te rohe o Tāmaki-makau-rau.
	Tērā tērā āhuatanga.
	I roto anō i te āhua o te ao Māori, tērā i whakatūria te amokapua o te kura Māori hou ki roto i te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Otirā, ko te kura hou nei ko Te Pua Wānanga ki te Ao tōna ingoa.
	Ā, mā tōna ingoa tonu hei whakaatu atu ki a koutou i te āhua o te anga a tēnei kura.
	E rua ōna wāhanga, ko te wāhanga Māori tonu, ko te wāhanga anō hoki ki te iwi Māori me ērā o roto o te Moana-nui-ā-Kiwa.
	Ehara i te mea e kōrero ana ki te wāhi o tātou whanaunga, i wehewehe mai ai tātou, ā, o tātou mātua, o tātou tīpuna.
	Engari, ki ngā mea e noho ana i ngā taha tika o tēnei rohenga o te Moana-nui-ā-Kiwa, ngā Hapanihi, ngā Kōreana, ā, ngā Merekana ki te taha ki te tonga, ērā momo iwi katoa, ā, ka uru katoa mai ki roto i te āhua o ngā whakahaere a te kura hou nei.
	Hei ahakoa.
	Inā kē ia te kaupapa o te kōrero atu ki a koutou ko tēnei nā, kātahi tonu ka pānuitia te whakawhiwhinga o te tūranga amokapua, ā, ki a Tākuta Tāmati [Reedy] o roto o Ngāti Porou.
	He nui te, te iwi Māori e mōhio ana ki te tangata nei i roto i ngā rā i a ia e takatū ana hei kaiako i roto i ngā kura, tae noa mai ki ngā whare takiura, i uru atu ai ia ki te takihaere i ngā mea e whai ana i te kaupapa o te kura māhita.
	I muri mai o tērā, ā, ka uru atu ia ki roto i te wāhi o te Tāhuhu o te Mātauranga, ā, whakawhiwhi rā ia ki tana tūranga Hēkeretari o te Tari Māori, mai i te waru tekau mā toru o ngā tau, ā, ki te waru tekau mā iwa.
	Ā, nō konā, e mihi ake ana ki a Tāmati, ā, ki a rāua ko tōna hoa rangatira, ki a [Tilly], ā, e takahi mai nei i ngā tapuwae, ā, o ana tīpuna, otirā, o Apirana, ā, o ngā mea o mua atu, ā, tana tipuna wahine, a Māhina-ā-rangi, ā, e tū mai nei te kuia nei i Tūrangawaewae.
	Heoi anō, kei te takahi mai i roto i ērā tapuwae, kei te takahi mai ia ki roto i te tūranga nei, me te titiro atu ki ngā āhuatanga kei mua i a ia, he kura tēnei, ā, i whakaarotia ai kia whakatūria ake hei whāinga mā te whare wānanga nei i roto i ēnei rā.
	Ēnei rā, e kite ake tātou i te whakatatūtanga o ngā take raupatu a Tainui me te kāwanatanga, ā, e kite ai tātou i te ahu rerekē, ā, a te iwi Māori i roto i ēnei rā.
	E tata atu nei tātou ki te tau rua mano.
	Nā reira, kua uru mai anō te tangata nei, ā, ki te taha i a Te Kotahi Mahuta, ā, ka titiro ake, ka whakahoki ngā whakaaro ki te wā i a a Ngata rāua ko Te Puea, ā, e mahi tahi ana ki te kimi oranga mō te iwi, ā, Māori, otirā, te iwi o, o Tainui, ā, me te iwi Māori whānui tonu.
	Ā, ko te mātakitaki ake, kua tomo atu anō, ā, te tangata nei, a Tāmati, ā, ki roto i ngā hīkoinga, ā, tērā o ana tipuna a Apirana Ngata, ā, e takahi mai nei ia i roto i tēnei kura hou.
	Ā, ko ngā whakakitenga, ā, taihoa e kōrero ake.
	Engari, tērā, ā, e ohooho ana te ngākau, ā, e hihiri ana ki runga i te āhua o ngā mea e kitea ana ka ara ake i roto i ngā rā.
	Nō reira, Tāmati, tēnei te mihi atu ki a koe, ā, mōu i whakawhiwhia ki te tūranga nei, me te tūmanako, ā, i runga i ngā kōrero rā, e kī rā, ā, kia hora te marino, kia papa, kia whakapapa pounamu te moana, kia tere te kārohirohi.
	Ā, koia tērā ko te āhua o ngā tūmanako, ā, i a koe ka haere mai ki roto i tēnei o ngā kura hou o tēnei o ngā wānanga hou.
*	Ā, ka nui ngā wawata, ka nui ngā tūmanako o te iwi whānui e noho mai rā i waho, ā, mā te wā e tohu, ā, āu whakakitenga, ā, e taea ai te whaiwhai mai ngā taonga, ngā āhuatanga, ngā tikanga hou ka takoto, ka ara ake, i roto i tēnei kura.
	Nō reira, tēnā koe, ā, tēnā anō koutou Ngāti Porou, ā, me tā koutou tangata i tukuna mai nei e koutou hei amokapua mō tēnei kura hou.
	Ā, tēnei te mihi atu ki ngā tāngata i haere mai ai, ā, ki te whakataetae i te tūranga nei.
	Heoi anō, ko te kōrero ki a koutou, ā, i whāia e koutou, i omatia e koutou te oma nui, te oma roa, ā, he rā anō āpōpō.
	Nō reira, ki a koutou, tēnā anō koutou, tēnā koutou katoa.
	Tāria te wā he tūtaki ai, ā, tātou katoa i roto i tēnei o ngā kura, Tāmati, nō reira, ngā mihi o tēnei tau, ā, o te rā o tō tātou ariki, ā, ngā mihi hoki o te tau hou e tū mai nei me ōna āhuatanga katoa.
	Ki a koe, ki a kōrua ko tō hoa rangatira, ko [Tilly], ki ā kōrua tamariki, mokopuna, ki te iwi whānui tonu o Ngāti Porou, ā, ki ngā Māori katoa o te motu, tēnā koutou katoa, tēnā koutou, tēnā koutou.
253 19
	Tēnei anō te mihi atu ki a koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ko te tūmanako e noho mai ana koutou i raro i te whānuitanga o te tōmairangi o te atawhai a tō tātou kaihanga.
	Ko ō tātou mate i tangitangihia mai ai e koutou, i tangitangihia atu ai e mātou.
	Kua huia rātou ki te kāpunipunitanga o ngā wairua.
	Kua pūtikitia ki roto i ngā ringaringa o Hine-nui-i-te-pō.
	Nā reira, ko rātou ki a rātou, tātou te hunga ora, tēnā tātou i roto i ngā āhua o te wā.
	Tēnā tātou i roto i tēnei, te whakatatanga atu ki roto ki te taha ki te whakaotinga o tēnei te tau iwa tekau mā rima.
	E tomo atu ai tātou ki roto i ngā āhuatanga o te tau hou kei te tū mai i mua i ō tātou aroaro.
	Nā reira, ka whaiwhai noa ake i ētahi o ngā āhuatanga, ā, ka mahia atu i roto i tēnei marama me te marama e tū mai nei.
	He whakamōhio noa atu ki a koutou i ētahi o aua kaupapa rā.
	Ko te kaupapa tuatahi, hei te tuaiwa o te marama o Tīhema, o Hakihea rānei, ā, ko te Rāhoroi tērā, ka tū te tāinga o te kawa o tētahi whare, ā, ki te kura o te Kāreti o [Fairfield] i roto i te tāone o Kirikiri-roa, Hamutana nei.
	Ā, ko te whare nei i tīmatahia mai hei whare whakamaharatanga ki a Erana [Coulter], tētahi o ngā kura māhita o roto o taua kura, nāna i whakaara ake ko ia tētahi o ngā mea, ā, ē, te kaihautū o te kaupapa Māori i roto i taua kura i tōna wā, i a ia e ora ana, i roto i te waru tekau o ngā, tēnei rau tau nei.
	Ā, heoi anō, ā, nā roto o te wā, ka mahi ōna tāngata i te whare nei, kua tata te, te oti, ā, hei te tuaiwa nei e kī ake nei au te tāinga o te kawa.
	Ā, ko te whakamōhio kē atu, nā te mea, ko te rongo ake, he maha ngā āhuatanga kua kuhuna mai ki roto i te whare nei, ā, āhuatanga hou, āhuatanga rerekē, hei tirohanga mā te konohi tāngata.
	Otirā, ko te rongo ake anō, ko ētahi o ngā whakairo, ko ētahi o ngā whakapiringa atu ki ngā pātū, ki ngā pakitara, ā, anō tōna ātaahua.
	Nā reira, ā, tērā e tāria te wā hei haerenga atu, ā, mā te hunga ki te titiro i tēnei whare.
	Kua roa anō e, e waihangatia ana, ā, i runga i ngā raruraru i tipu ake, ā, i mua i ngā tāngata e mahi ana.
	Heoi anō, kua tutuki i tēnei wā, kua eke ki ngā hiahia o te hunga nā rātou i wawata, nā rātou i tūmanako.
	Ā, nā reira e te iwi e whakamōhio atu ki a koutou, koira te rā e whakapuaretia ai tēnei o ngā whare.
*	Ā, mā te rā e whakaatu mai tōna ingoa, engari, ko te rongo ake, ā, ko te tāinga o te kawa hei te tekau karaka i te ata o te Rāhoroi, o te tuaiwa o Tīhema e tū mai nei.
	Tērā, tērā kōrero.
	Hei te tuaono o, ā, Tīhema anō, ki te marae o Hou-mai-tawhiti , takiwā ki, ā, te Roto-iti, ā, i te waka o Te Arawa, ā, ko te whakapōtaetanga, ko te whakawhiwhinga hoki o ngā ākonga i tomo atu ki roto i te kaupapa ako kura māhita, ā, mō roto i ngā kōhanga reo, mō roto i ngā, i ngā kura kaupapa, ā, i whakahaerengia i raro i te maru, ā, o te, o te wahine nei, o Hine Pōtaka.
	Nā, hei taua rā, kua whakapōtaengia, kua whakawhiwhia ki o rātou tohu, ā, i taua marae rā.
	Ā, ka nui te, te kaha o te iwi Māori ki te whaiwhai haere kia whakawhiwhingia ā rātou nā tamariki, ā rātou nā mokopuna, ā, otirā, ngā mātua, ngā whaea hoki kua whai i ērā momo tohu, kia whakawhiwhia ki runga i ō rātou ake anō marae.
	Me te āhua nei, kei te kaha te whakaae atu o ngā wāhi e akoako ana, ā, i a rātou ki tērā huarahi, ā, kāore i te aukatitia.
	Ā, ko te mea nui, kua kite ngā whanaunga, kua kite te whānau, te hapū, te iwi, ā, i a rātou ake e whakawhiwhia ana ki ō rātou tohu, ā, i runga anō i ō rātou wā kāinga.
	Ā, kāore he mate o te haere mai ki roto i ngā tāone, ā, ki ngā kura wānanga, ki ngā whare wānanga rānei, ā, haere tawhiti mai ki te whai mai i taua kaupapa rā.
	I ngā wā hoki o mua, ā, mau tonu iho ki roto tonu i taua whare wānanga rā, i taua kura wānanga rānei, ā, ā, te āhua o te whakawhiwhinga, te āhua o te whakapōtaetanga.
	Ko te tuarua, tērā o ngā kōrero hei te tuaono o, ā, Hakihea, o Tīhema, ā, ki te marae o Hou-mai-tawhiti, takiwā ki Roto-rua, ā, taua kaupapa rā.
	Nā reira, ngā mea e hiahia ana, ā, kia kite i tērā āhuatanga he, e tono atu ana ki a koutou, ā, kia haere ki te tautoko mai i ā koutou tamariki, i ā koutou mokopuna.
	Ā, ko te hāora pea atu i te iwa, i te tekau i te ata.
	Ā, ko te tuatoru, ahakoa kua kōrerotia ake anō e au i tērā wiki rā he whakamahara atu ki a koutou, ā, i te whakawhiwhinga o te tangata rā o Huirangi ki tōna tohu, ā, kairangi, paerangi rānei, ā, i uhia ai ki runga ki a ia e te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Ā, nō nanahi tērā, ā, whakawhiwhinga ki a ia.
	Nā reira, ka mihi atu ki a koe, Huirangi, mō te hōnore nui kua uhia mai, ā, ki runga ki a koe, ā, ki runga hoki ki tō iwi, ā, i, i raro i te take o tō maunga o Tara-naki.
	Tērā, tērā kōrero.
	Ko te tuawhā o aku whakamārama ake, ko te titiro ake ki te mahi a te Pīhopatanga o Aotearoa e tukutuku haere nei i āna tāngata e akona ana i roto i tā rātou, ā, kaupapa o te Rau-kahikatea, ka tahi, ā, o te tāpapa , ka rua.
	Ā, nā reira, ā, e mihi ana, nā te mea, kei te kite ake au i ētahi o te hunga nei i roto i ō tātou hōhipera, i roto hoki i ngā, ā, whare herehere me ngā whare wairangi, e, e tomotomo haere ana ki roto ki te tirotiro i ngā Māori o reira.
	Me te aha?
	Me te rongo ake i ngā Māori e, e kī ana, he mea pai kia kitekite i ngā kanohi Māori i roto i ngā hōhipera, ngā mea pakeke, ngā mea kuia, kua kuia, kua koroua, he pai ki a rātou te kite i te kanohi Māori.
	Ā, otirā, i tētahi o ngā mea, ā, o roto i te hāhi, ahakoa, he aha te hāhi, e haere ana ki te kawe karakia, ki te tono, ki te tuku inoi mā rātou, ā, mō rātou hoki.
	Ā, nō reira, koinei ka mihi ake ki te kaupapa a te Pīhopatanga o Aotearoa.
	Me te tūmanako, i roto i ngā rā, i ngā tau kei te tū mai nei, ka tūturu te āhua o tā koutou whai atu i te, ā, whakatū wānanga motuhake mā koutou ake e noho ai ko ngā Māori hei ako i ngā Māori.
	Ā, e mōhio ana au i te kaha o te ngarongaro haere o ētahi o ngā hipi i roto i ngā, ā, whare karakia, ā, otirā, ki te titiro ake tātou ko te nuinga ko ngā mea pakeke tonu.
	Engari, ko te whaiwhai atu i ā tātou tamariki, i ā tātou mokopuna ki te whakahoki mai anō i a rātou ki roto i ērā momo ngakinga.
	Ā, ki a au, koinei tētahi o ngā huarahi e ora mai anō ai taua kaupapa rā, ā, e hoki ana mai ki ngā āhuatanga o ngā wā o mua, e mātotoru ana hoki ō tātou iwi, i roto i ō tātou whare karakia, i roto i ō tātou, ā, wharenui.
	Ā, nō reira, te Pīhopatanga o Aotearoa, tēnā koutou.
	Kia kaha koutou i runga i tā koutou kaupapa.
	Tēnā tātou e te iwi, tēnā tātou katoa.
255 9
	E ngā matawaka, e ngā iwi o tēnā tōpito, o tēnā tōpito o ō tātou, ā, moutere e rua, ā, tae atu ki Raki-ura, huri noa ki Whare-kauri, tēnā koutou i roto i tēnei te tau hou, otirā i tēnei ō ā tātou kōrero tuatahi mō te tau hou nei.
	Me te mihi atu ki a koutou i roto i ngā āhuatanga kei te tū mai i mua i ō koutou aroaro, otirā, ngā āhuatanga o te harikoa.
	Hāunga i ō tātou mate i tangihia ai, i mihia ai i runga i ō tātou marae maha, me waiho tonu i runga i ngā taumata kōrero i whakatakotoria ai mō rātou i te wā i takoto ai rātou i runga i ō tātou marae.
	Nā reira, koutou e ngā mate, takoto mai rā koutou i roto i ō koutou moenga roa.
	Waiho ake rā ko te hunga ora tēnei e takatū nei i roto i te, i tēnei te wā o te iwa tekau mā ono, ā, e tīmata atu ai tēnei tau.
*	Ko te tau i mahue ake nei i kīia ai ko te tau o te reo Māori, ko tēnei tau, ā, mā te wā e whakaatu he aha rā ōna āhuatanga.
	Engari, tēnā anō koutou katoa, ā, e whakarongo mai nā, e whai noa ake ana i te āhua o te kōrero mō te tau o te reo, ā, Māori, ā, ka titiro atu ki te āhua o te mahi a Te Taura Whiri kei te tū mai, ā, i roto i tēnei te tau hou nei.
	Otirā, hei whakaū ake, ā, ka mutu hei whaiwhai ake hoki i te wāhi ki tō tātou reo, ā, kia kore ai e mahue noa anō ko te tau ka pahure ake nei hei tau titiro mā tātou i te āhua o te reo.
	Engari, hei whakamāharahara atu i a tātou kei tūpono, ā, ka whakawarea tātou ki ētahi āhuatanga e, e, kē e te wā, ā, ka mahue tō tātou reo me tōna rangatiratanga, ā, mā ētahi atu, ā, mahi hei whakawai.
	Ā, nō konā, e te iwi, ā, e whakamōhio atu ana ki a koutou tēnei ka tū i roto i tēnei wā ki te marae o Wai-mārama i roto i te rohe o Ngāti Kahungunu ki Heretaunga te, te wiki e whakangungua ai ētahi o ngā mea e hiahia ana kia whakapakarihia ake ō rātou reo, ā, tuatahi.
	Tuarua, kia kimihia he huarahi e pai ake ai tā rātou akoako i te reo i roto i ngā kura kaupapa, i roto i ngā kōhanga reo, tuatoru, i roto tonu i ngā kura, ā, a te kāwanatanga, ā, i roto hoki i ō tātou kura Māori, ā, pēnei i a Tipene, i a Te Aute, i a Hato Paora, i a Hato Pētera, ā, a Hato Hohepa, ā, ērā kura Māori, a Hukarere.
	Ā, koia tēnei he titiro ake ki te āhua o ngā kaiako o roto, ā, e hāereere mai ana ki ēnei momo kura.
	Koira tā rātou mahi, he whakapakari ake i a rātou, ā, kia mōhio ai, kia pai ai hoki ō rātou reo, kia pai ai anō hoki tā rātou ako i te reo i roto i ā rātou karaehe, ki roto i ō rātou kura.
	Ā, otirā, koia tēnei, ā, ka tū te kura nei.
	Ko te tuatahi tēnei o ngā kura ka tū i roto i tēnei tau a Te Taura Whiri, ā, koia tērā ko tāna mahi.
	Engari, ki te titiro whānui atu tātou, whāroa atu tātou, ki te āhua o tō tātou reo nei, tērā i puta mai ētahi āhuatanga i roto i Te Hui Taumata i tū ai ki roto o Pōneke i te tau ka taha ake nei, i roto i te marama o, o Hakihea.
	Ā, i konā ka tirohia ētahi āhuatanga, ā, e mau tonu ai tō tātou reo, ka mutu, hei whakapakari ake i ngā tāngata me ngā āhuatanga e pā ana ki te reo kia kore ai e ngaro tūturu tēnei reo.
	Nā, tērā i puta ētahi kōrero mō te āhua o te hanga, ā, whare, ko tāna mahi he ako i te, i te reo ki tōna, ki ōna taumata e tika ana, ā, i runga anō i te whakaae me te tautoko a ngā hunga e ako ana me ngā hunga e uru atu ana ki roto.
	Ā, koira tā rātou e whai rā, ā, ko te reo tūturu o ngā mātua, o ngā tūpuna.
	Me tō tātou mōhio ake anō i roto i ēnei rā, he maha ngā kupu hou kei te uru mai.
	Ko ētahi e tika ana kia whāia, nō te mea, koinei, ā, te rerenga o ngā, ā, te wā o te rerenga o ngā kupu hou, ā, ki roto i te reo Māori.
	Ehara i te mea i roto i te reo Pākehā anake, engari, i roto i te reo Māori.
	Nā reira, mā tēnei momo kura e tirotiro ērā āhuatanga katoa, e whakapakari ngā tāngata e kūkū mai ana ki roto.
	Heoi anō te mate i tēnei wā, kei te kōrero noa anō, kāore anō kia taea te whakatinana, nō te mea, ā, ko te āria noa anō e takoto mai ana i mua, i roto i ngā whakaaro o tēnā, o tēnā, o tēnā.
	Engari, tērā pea, ā tōna wā e tika ana, e taea ai te whaka-, ā, -tūturu tēnei, ā, kaupapa kia taea ai te tonotono mai a tēnā iwi, a tēnā iwi, a tēnā iwi, i ōna tāngata.
	Ā, hei aha?
	Ā, hei whakapakari i a rātou anō, kia tahuri ki te ako i ētahi atu i roto i ō rātou ake anō rohe.
	Ā, nā reira, he whakamōhio noa atu ki a koutou ki te āhua o te, ā, kura a Te Taura Whiri ka tū ki Wai-mārama ki roto o Ngāti Kahungunu.
	Ā, ko ngā mea e haere mai ana, kia mahara ake koutou, ko te whakaeke kei te Rātapu o te tekau mā toru, ā, ka tīmata atu ngā mahi i te tekau mā whā, ka oti atu i te pō o te, te tekau mā waru, ā, e wehewehe mai ai.
	Tuarua, ā, he whakamōhio atu anō i a koutou, tērā kei te whakawhiwhia, ā, te wahine nei, te kahurangi nei a Kiri Te Kanawa ki te tohu, ā, tākutatanga o te Whare Wānanga o Wai-kato a te tekau mā iwa, ā, o tēnei marama.
	Ā, ki te Whare Wānanga o Wai-kato tērā, ā, kaupapa tū ai.
	Heoi anō, nā tana tono tonu kia whāiti mai ki a ia anake, me, me tōna rōpū, nā te mea, e waiata ana ia i te rā o muri mai, ā, kāore ia i tino hiahia kia kōpānui whānuitia tēnei, ā, ā, whakawhiwhinga ōna, ā, he hiahia nōna kia poto te wā, ā, ka mutu, kia kaua e whakapōreareahia te maha o ngā tāngata.
	Heoi anō, ahakoa anō tērā tono āna, he whakamōhio atu i a koutou, tēnei ka whakawhiwhia anō te wahine nei ki tēnei hōnore nui, ā, a te Whare Wānanga, ā, me te mōhio atu, āe, i whakawhiwhia e, e te kura o Tāmaki-makau-rau, ā, i ērā atu taura, ā, kāore hoki e kore ērā atu anō ētahi whare wānanga o te ao nei, ā, kua tuku i ā rātou tono kia whakawhiwhia a ia ki ōna, ki ō rātou nā tohu.
	Nō konā, e mihi nui ana ki te wahine nei, e mihi nui ana ki ōna uri, ki ōna kāwai, ki ōna tātai whakaheke.
	Ā, nā reira, e te iwi, koinei noa ake ngā kōrero mō tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
255 9
	E ngā matawaka, e ngā iwi o tēnā tōpito, o tēnā tōpito o ō tātou, ā, moutere e rua, ā, tae atu ki Raki-ura, huri noa ki Whare-kauri, tēnā koutou i roto i tēnei te tau hou, otirā i tēnei ō ā tātou kōrero tuatahi mō te tau hou nei.
	Me te mihi atu ki a koutou i roto i ngā āhuatanga kei te tū mai i mua i ō koutou aroaro, otirā, ngā āhuatanga o te harikoa.
	Hāunga i ō tātou mate i tangihia ai, i mihia ai i runga i ō tātou marae maha, me waiho tonu i runga i ngā taumata kōrero i whakatakotoria ai mō rātou i te wā i takoto ai rātou i runga i ō tātou marae.
	Nā reira, koutou e ngā mate, takoto mai rā koutou i roto i ō koutou moenga roa.
	Waiho ake rā ko te hunga ora tēnei e takatū nei i roto i te, i tēnei te wā o te iwa tekau mā ono, ā, e tīmata atu ai tēnei tau.
	Ko te tau i mahue ake nei i kīia ai ko te tau o te reo Māori, ko tēnei tau, ā, mā te wā e whakaatu he aha rā ōna āhuatanga.
	Engari, tēnā anō koutou katoa, ā, e whakarongo mai nā, e whai noa ake ana i te āhua o te kōrero mō te tau o te reo, ā, Māori, ā, ka titiro atu ki te āhua o te mahi a Te Taura Whiri kei te tū mai, ā, i roto i tēnei te tau hou nei.
	Otirā, hei whakaū ake, ā, ka mutu hei whaiwhai ake hoki i te wāhi ki tō tātou reo, ā, kia kore ai e mahue noa anō ko te tau ka pahure ake nei hei tau titiro mā tātou i te āhua o te reo.
	Engari, hei whakamāharahara atu i a tātou kei tūpono, ā, ka whakawarea tātou ki ētahi āhuatanga e, e, kē e te wā, ā, ka mahue tō tātou reo me tōna rangatiratanga, ā, mā ētahi atu, ā, mahi hei whakawai.
	Ā, nō konā, e te iwi, ā, e whakamōhio atu ana ki a koutou tēnei ka tū i roto i tēnei wā ki te marae o Wai-mārama i roto i te rohe o Ngāti Kahungunu ki Heretaunga te, te wiki e whakangungua ai ētahi o ngā mea e hiahia ana kia whakapakarihia ake ō rātou reo, ā, tuatahi.
	Tuarua, kia kimihia he huarahi e pai ake ai tā rātou akoako i te reo i roto i ngā kura kaupapa, i roto i ngā kōhanga reo, tuatoru, i roto tonu i ngā kura, ā, a te kāwanatanga, ā, i roto hoki i ō tātou kura Māori, ā, pēnei i a Tipene, i a Te Aute, i a Hato Paora, i a Hato Pētera, ā, a Hato Hohepa, ā, ērā kura Māori, a Hukarere.
	Ā, koia tēnei he titiro ake ki te āhua o ngā kaiako o roto, ā, e hāereere mai ana ki ēnei momo kura.
	Koira tā rātou mahi, he whakapakari ake i a rātou, ā, kia mōhio ai, kia pai ai hoki ō rātou reo, kia pai ai anō hoki tā rātou ako i te reo i roto i ā rātou karaehe, ki roto i ō rātou kura.
	Ā, otirā, koia tēnei, ā, ka tū te kura nei.
	Ko te tuatahi tēnei o ngā kura ka tū i roto i tēnei tau a Te Taura Whiri, ā, koia tērā ko tāna mahi.
	Engari, ki te titiro whānui atu tātou, whāroa atu tātou, ki te āhua o tō tātou reo nei, tērā i puta mai ētahi āhuatanga i roto i Te Hui Taumata i tū ai ki roto o Pōneke i te tau ka taha ake nei, i roto i te marama o, o Hakihea.
	Ā, i konā ka tirohia ētahi āhuatanga, ā, e mau tonu ai tō tātou reo, ka mutu, hei whakapakari ake i ngā tāngata me ngā āhuatanga e pā ana ki te reo kia kore ai e ngaro tūturu tēnei reo.
	Nā, tērā i puta ētahi kōrero mō te āhua o te hanga, ā, whare, ko tāna mahi he ako i te, i te reo ki tōna, ki ōna taumata e tika ana, ā, i runga anō i te whakaae me te tautoko a ngā hunga e ako ana me ngā hunga e uru atu ana ki roto.
	Ā, koira tā rātou e whai rā, ā, ko te reo tūturu o ngā mātua, o ngā tūpuna.
	Me tō tātou mōhio ake anō i roto i ēnei rā, he maha ngā kupu hou kei te uru mai.
	Ko ētahi e tika ana kia whāia, nō te mea, koinei, ā, te rerenga o ngā, ā, te wā o te rerenga o ngā kupu hou, ā, ki roto i te reo Māori.
	Ehara i te mea i roto i te reo Pākehā anake, engari, i roto i te reo Māori.
*	Nā reira, mā tēnei momo kura e tirotiro ērā āhuatanga katoa, e whakapakari ngā tāngata e kūkū mai ana ki roto.
	Heoi anō te mate i tēnei wā, kei te kōrero noa anō, kāore anō kia taea te whakatinana, nō te mea, ā, ko te āria noa anō e takoto mai ana i mua, i roto i ngā whakaaro o tēnā, o tēnā, o tēnā.
	Engari, tērā pea, ā tōna wā e tika ana, e taea ai te whaka-, ā, -tūturu tēnei, ā, kaupapa kia taea ai te tonotono mai a tēnā iwi, a tēnā iwi, a tēnā iwi, i ōna tāngata.
	Ā, hei aha?
	Ā, hei whakapakari i a rātou anō, kia tahuri ki te ako i ētahi atu i roto i ō rātou ake anō rohe.
	Ā, nā reira, he whakamōhio noa atu ki a koutou ki te āhua o te, ā, kura a Te Taura Whiri ka tū ki Wai-mārama ki roto o Ngāti Kahungunu.
	Ā, ko ngā mea e haere mai ana, kia mahara ake koutou, ko te whakaeke kei te Rātapu o te tekau mā toru, ā, ka tīmata atu ngā mahi i te tekau mā whā, ka oti atu i te pō o te, te tekau mā waru, ā, e wehewehe mai ai.
	Tuarua, ā, he whakamōhio atu anō i a koutou, tērā kei te whakawhiwhia, ā, te wahine nei, te kahurangi nei a Kiri Te Kanawa ki te tohu, ā, tākutatanga o te Whare Wānanga o Wai-kato a te tekau mā iwa, ā, o tēnei marama.
	Ā, ki te Whare Wānanga o Wai-kato tērā, ā, kaupapa tū ai.
	Heoi anō, nā tana tono tonu kia whāiti mai ki a ia anake, me, me tōna rōpū, nā te mea, e waiata ana ia i te rā o muri mai, ā, kāore ia i tino hiahia kia kōpānui whānuitia tēnei, ā, ā, whakawhiwhinga ōna, ā, he hiahia nōna kia poto te wā, ā, ka mutu, kia kaua e whakapōreareahia te maha o ngā tāngata.
	Heoi anō, ahakoa anō tērā tono āna, he whakamōhio atu i a koutou, tēnei ka whakawhiwhia anō te wahine nei ki tēnei hōnore nui, ā, a te Whare Wānanga, ā, me te mōhio atu, āe, i whakawhiwhia e, e te kura o Tāmaki-makau-rau, ā, i ērā atu taura, ā, kāore hoki e kore ērā atu anō ētahi whare wānanga o te ao nei, ā, kua tuku i ā rātou tono kia whakawhiwhia a ia ki ōna, ki ō rātou nā tohu.
	Nō konā, e mihi nui ana ki te wahine nei, e mihi nui ana ki ōna uri, ki ōna kāwai, ki ōna tātai whakaheke.
	Ā, nā reira, e te iwi, koinei noa ake ngā kōrero mō tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
255 25
	E ngā matawaka o tēnā moka, o tēnā rohe, o tēnā kāinga, o tēnā marae, o ngā motu, o ngā moutere o Aotearoa, huri noa ki Raki-ura, ki Whare-kauri hoki, tēnā koutou i roto i tēnei wā, i tēnei te tau hou iwa tekau mā ono.
	Tēnā koutou me ō tātou tini aituā, i tangihia mai ai, i mihia ai i runga i ō tātou marae maha.
	Kua oti rātou te whakaeke ki ngā kōrero e tika ana mō rātou, nō reira, koutou te hunga mate, koutou ki a koutou, tātou te hunga ora, tēnā tātou i roto i tēnei wā.
	E whaiwhai noa ake ana i ētahi o ngā kōrero i kōrerotia ai e au i tērā tau, otirā, e te tokomaha i tērā tau mō te āhua o te hauora, te hauora o te iwi Māori, ā, tae noa ki te hauora o te iwi whānui tonu.
	Ā, i tēnei wā, he nui ngā āhuatanga kei te kitea ake i roto i ngā whakahaere o roto i ā tātou kaupapa hauora e tūtuki ana, ā , ki ētahi o ngā whakaaro o te iwi, tokomaha.
	Ā, me huri tonu ake au ki te wāhanga Māori tonu, kōrero ai i ētahi o ngā āhuatanga e kite ake ana au, e tūtuki ana, e āhua raruraru ana.
	Ko te mea tuatahi tonu, e mōhio ana koutou pea, i whakatūria ētahi momo komiti i roto i ngā kaupapa hauora.
	Ko tā rātou nā mahi he titiro ki te āhua o ngā kōrero, ā, o ngā tono a ngā kairangahau, o ngā tono a ngā pirihimana, a ngā tākuta, a wai ake, a wai ake, a wai ake, ki te āhua o ngā kōrero a ētahi o ngā tūroro, o ngā tūpāpaku tonu rānei i mate mai ai i roto i ngā hōhipera.
	Ā, otirā, ko te mea nui, ko ngā mea o te, o te hunga ora, e, kua tūrorotia, ā, e kimihia ana ētahi kōrero e pā ana ki a rātou.
	Ahakoa he kōrero whānau, he kōrero whakapapa, he kōrero rānei e pā ana ki ō rātou mate, kua whakatūria ngā momo komiti nei, ko tā rātou nā mahi he tātari i ngā kōrero kia kitea mehemea e tika ana ngā pātai e pātaihia ana e ngā kaitono o ngā kōrero e hiahiatia ana.
	I konā tonu, ka kitea ētahi o ngā uauatanga.
	Ko ētahi o ngā tāngata nei he kairangahau, ā, ko tā rātou mahi he kimi, ā, kōrero, kia pai ai te titiro i te āhua o ngā mate e pā ana ki a tātou, te iwi Māori, i hua mai i hea, me pēhea te, te whakapai ake, me pēhea te whakakaha ake rānei o ngā, ā, whakaratonga, ā, e puta ai he hua, he oranga ki a rātou.
	Ā, otirā, kua homai anō ētahi o ngā mea nei ki roto i ō tātou ringaringa, ā, hei whakahaere mā tātou.
	Ā, ko ētahi o ngā āhuatanga e kitea ake ana i roto i tēnei wā, ko te whakauaua mai, ā, ētahi o ngā mea tonu o roto i ngā kaupapa hauora nei, ki ngā tono atu ki a rātou kia tukuna he kōrero.
	E tika ana tērā.
	Tōna tika anō nei, mehemea e kitea ana, ā, he, he whai, ā, tikanga taua kaupapa ārai mai i ngā tono, nā te mea, kei puta he kōrero e kore ana e tika, kia puta e tapu tonu ana ki te hunga nā rātou ake ērā kōrero.
	Heoi anō, mehemea kua hiahia ana kia kitea ngā, ngā huarahi hei whakakaha ake, hei whakapai ake i te āhua o te hauora, ā, me pēhea atu i tua atu o te rangahau, o te patapatai haere hoki?
	Ā, i konā, ā, kua tutuki te āhua o ngā ture a ngā komiti nei, e kīia nei he [ethics committee].
	Ā, heoi anō, ā, me te titiro ake, ā, ko te whakatūpato ake o te nuinga o ngā mea o runga i ērā momo komiti, ā, nō tauiwi kē, ka mutu.
	Kua whakatakotoria atu he tikanga Māori ki a rātou, ā, ka tahuri tonu mai rātou ki te whakauaua mai i te āhua o ngā huarahi atu, mā ētahi hei tono i aua pātai rā.
	Ā, ka whakaae au mehemea e tika ana, engari, ko te wāhi uaua ana ki a au, ā, ko tā rātou ārai mai i runga noa anō i te mōhio iti, ā, ki ngā kaupapa, ki ngā tikanga Māori.
	Mehemea nā te Māori i aukati mai, ka āhua whakaae anō au, ā, ki te āhua o te tātari mai a tērā momo komiti i ngā pātai atu, ā, ki a rātou.
	Tērā tērā āhuatanga.
	I tua atu o tērā, ā, kua kaha anō te whakaputa haere mai o ngā kōrero e pā ana ki ngā mate Māori, ki ngā āhuatanga e taea ai e tātou te kī, ā, i hua mai i roto i te, i te haumate wairua o te tangata.
	Ā, i konā tonu, ā, kua uaua anō ki a au te titiro atu i ngā aukati mai a tērā hunga i runga i te, i taku whakaaro, me pēhea rawa rātou e mōhio ai ki ēnei āhuatanga mehemea kāre i tipu ake i roto i tērā ao.
*	Āe rānei, ā, e tika ana mā rātou e tātari mai, pai kē atu rānei ki te whakanohonoho mai, ā, i ētahi Māori kē atu ki runga i aua komiti, mā rātou hei tātari te āhua o ngā tono nei.
	Ā, ko te tuatoru o ngā kaupapa e, e titiro ake ana au, ko ngā momo mate katoa e pā mai ana ki a tātou.
	Āe rānei nā runga i te āhua o te kore o te kāwanatanga e hiahia kia tirotirohia ētahi o ngā āhuatanga o te kaupapa hauora, i runga tonu i te mea ko te tau tēnei o te pōti, ka tahi.
	Tuarua, ā, kei te kitea ngā uauatanga e hua mai ana i roto i ā rātou whakataunga mō te āhua o te hauora, i te mea, ko te moni te mea nui, ā, ka mutu.
	Ā, kia kaua e kehi, arā, kia kaua hoki e hapa, te āhua o ngā moni hei homai ai, hei whakahaere i tēnā wāhanga o te hauora, i tēnā wāhanga o te hauora.
	E mōhio ana tātou i wehea mai tētahi wāhi mā tātou, mā te Māori, i roto i ētahi rohe, kei ētahi anō kei raro tonu i a tauiwi e whakahaere ana.
	Nō konei, ā, koinei i whakaaraarahia ake ai tēnei kaupapa o te rangahau i ngā āhuatanga o ō tātou mate, nā te mea, e toru, e whā noa atu ngā kaupapa e ārai mai ana i te āhua o te huarahi atu mā tātou.
	Hei whakamōhio ki te iwi whānui tonu, he aha ai i pēnei ai, he aha ai i pērā ai?
	Me taku whakaaro ake, he maha ngā Māori kei roto i tēnei momo kaupapa kāre kē i te tino mōhio ki te āhua o ngā kōrero o tēnei mea te mate Māori.
	He rongo taringa noa anō, engari, kāre i tipu ake i roto i tērā ao.
	He whakatūpato rā tēnei i a tātou tonu i te iwi, ā, mō runga i ērā āhuatanga.
	E whakapau moni ana i runga i ērā mea kāre noa iho kē i tohunga te tangata, i, i whakatū mai ai i a ia hei tiaki i a tātou, hei whakaora hoki i a tātou.
	Engari anō pea, mehemea e whakapono ana te iwi whānui, e pai ana.
	Tēnei ko ētahi o tātou i roto i ngā momo kaupapa hauora nei, kāore noa anō i tino mārama, kāore anō hoki i tino, ā, mōhio, i tipu ake rānei i roto i tērā ao.
	Nō konā, e te iwi, koinei ētahi o ngā āhuatanga kei mua i ō tātou aroaro i tēnei te tau pōti, ā, o te kāwanatanga hou.
	Ko wai ka mōhio, ko wai ka hua, ko wai ka tohu i te āhua o te whakahaere a te [MMP] i ēnei kaupapa, inā uru mai, ā, ngā momo, ā, tāngata i pōtitia ai, me ō rātou nā whakaaro tokomaha?
	Ā, nā reira, ā, waiho ake ēnei kōrero i tēnei wā, mō muri ake anō whaiwhai atu ai.
	E te iwi, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
257 6
	[The Manhattans] e te iwi [Just One Moment Away], ā, te hāwhe pāhi i te iwa o ngā hāora, ka kōrero ai au mō te pōwhiri, ā, mō tērā o ngā tama a Te Āti Awa, a Ngātata [Love], i tū ai inanahi nei ki runga i te marae o Pipi-tea.
	I reira tahi māua ko Henare Kīngi, rapu kōrero ai.
*	Nō reira, i runga i tērā, ā, māku hei, ā, whārikitia atu ngā āhuatanga o te rā.
	Heoi anō, i runga i a, mai i ēnei āhuatanga kōrero, ā, ehara i te mea kāre mātou i whiwhi i tētehi kupu kōrero mai i a, mai i a Ngātata, nō te mea, āhua nui ana mahi nē?
	Nui ngā iwi i reira hei, i te awhiawhi i a ia.
	Nō reira, he uaua, he tino uaua rawa, ā, te whiwhi i tētehi kupu kōrero mai i a Ngātata inanahi.
	Heoi anō rā, Te Upoko-o-te-ika tēnei, tahi, tahi, ono tahi ā kirohāte, e mihi atu nei ki a koutou.
258 30
	Ā, kia ora anō rā ki a koutou e whakarongo ake nei ki tēnei o ngā waiata i tukuna atu nei e Te Upoko-o-te-ika, i muri mai i ngā kōrero i tuhinga ake e tēnei o ō tātou toa kaituhi, e, e [Evelyn Tobin].
	A, E, I, O, U
	Ko te tangi o tōku reo
	Ko [Dean] Ware-tini te kaiwaiata i tērā o ngā waiata.
	Heoi anō rā ki a koutou, kei te mihi atu ki a koutou, ā, me te titiro ake i tēnei wā ki te āhuaranga, ā, o waho, ā, kei te hāmama mai i waho, kei te mātotoru te āhua o ngā kapua pāpaku, ā, kei te kaha te pupuhi o te hau.
	Kei te hanga māngu, mangu mai te āhuatanga o te moana, engari, kāhore e kite ake nei Henare kei te, kei te rawhe mai.
*	Nā, heoi anō rā, tēnā koutou, ki uta kei te maroke, engari tērā pea he ua te āhua nei o tēnei wā, māku e titiro ake tērā pea he ua kei te haere mai.
	Engari i tēnei wā, kei te maroke ngā huarahi.
	Nā reira tēnā koutou i roto i te hāora o te ata.
	Tēnā koutou e whakarongo ake nei ki tā tātou taonga, arā, te reo irirangi Māori o Te Upoko-o-te-ika, e kawea ake nei e hau ki ngā hāora, ā, mai i tēnei wā, arā, mai i te wā i tīmata ake ahau, ā, kia tae ki tōna nei mutunga.
	Nā reira ki a koutou e whakarongo ake nei, kia ora.
259 38
	Ā, tēnā rā koutou katoa, ā, koira ngā pānui i tuku atu rā ki te iwi whānui, engari, he mihi atu ki te kaiwaea mai ki te whakamaumahara ake i ngā pānui, kia ora rā ki a koe.
	Koinei te pai o ā tātou tāngata e whakarongo mai nei, mehemea, ka wareware te pānui, [ohh], kei hea te pānui?
	Ā, kua pai, arā, kua tukua atu rā, ā, ahakoa te nuinga ō ērā pānui i mau, ā, engari, he kia ora atu ki a koe i waea mai nā.
	Nā reira, ki a koutou kua hoki, kua hoki iho anō ahau ki ngā waiata o te rā, ki ngā waiata o te ahiahi e tukua atu nei ki a koutou.
	Engari, arā, i roto rā i te, i ngā pānui o Te Rongo Mana Māori, e kīia nei, ko Te Tau o te Reo Māori, āe.
	Ā, me kī rā, he maha ngā mahi ka tukua atu i roto i te reo rangatira ahakoa ko ngā waiata ka whakahurihia ki te reo o tauiwi.
	Engari, ko te mea nui, kei te kōrerorerohia atu te reo ia, ia rā, ahakoa, i ētahi tāima ka huri atu ki tētahi taha, ā, kua hoki mai anō ki te reo rangatira.
	Engari, he maha ō tātou iwi Māori kei waho rā, kāre e tino matatau ki te reo.
	Nā reira, koinei ka karawhiu atu ko te reo koretake kia mōhio mai ai rātou he aha ngā kōrero, nā reira, ā, he pai tēnei kia whaka-, ā, putahia atu ngā reo e rua.
	Engari, ko te mea kē, kaua e wareware, ko tēnei Te Tau o te Reo Māori, ahakoa, kua kōrero noa atutia i ngā wā katoa.
	Nā reira, ka haere tonu tēnei mea Te Tau o te Reo, ia rā, ia marama, ia wiki, ia tau, ā, ka mutu, ka mutu ake tēnei tau, ka haere tonu, nē rā.
*	Nā reira, ki a koutou, māku e tuku atu te toenga o tēnei o ngā waiata, kāre nei i whakamutua atu, arā, ko ngā tamariki a Tāne ēnei e waiata atu nei, engari, ko ngā tamariki o, o Tūhoe, kia ora ki a rātou, arā, Te Hei o Tāhoka.
260 4
	Kia ora huihui mai anō tātou i runga i te rangi me te wairua o tēnā o ā tātou waiata rongonui.
	I whakatangihia ake nei ē, kia whakapai kau ake i te tīmatatanga o tō tātou noho mō tēnei wā.
	Ā, kia ahatia, ā, heoi anō kei konei au, kei te whakaaro ake, e, he aha ētahi kupu torutoru nei, ā, tētahi kauwhau rānei mō tātou, hei whakaaroaro mō tātou, ā, ē, kia tāpiri atu ki tō tātou karakia kupu whakamoemiti o nāianei nei.
	Ā, kia ahatia i te mea i kite ake au ko tēnei, ē, i roto i ō mahi katoa, ē, me tika, me pono.
	Nā, te tikanga hore kau ēnei ko ētahi kupu hou ki a tātou, ā, engari he, he tohutohu anō nō ō tātou mātua tūpuna, i roto i ōu mahi katoa, me tika, me pono.
	Nā, ka mahara au i roto i ngā rarurarutanga o ngā tau ki muri, nā kātahi au ka huri atu ki tētahi o ōku kaumātua o roto o Ngāti Kōpaki, Ngāti Te Ara, ērā hapū o Ngāti Hine o roto i Te Pēwhairangi, nā, kōrero ana au mō te matua nei mō Tamihana Tamihana.
	Ā, nā, ko tēnei tangata i noho, noho roa ki roto ki Te Whanga-nui-ā-Tara, e āhei kē nā wētahi o koutou kia mōhio ki a ia.
	Nā, ka mea atu au, e te matua, me pēhea au i roto i aku mahi?
	Nā, kīhai i rererekē ngā kōrero a te kaumātua nei ki ēnei, i roto i wōu mahi katoa me tika, me pono.
	Nō reira, ahakoa ruarua nei ēnei kupu, engari, whānui tonu tōna kaupapa.
*	Nō reira, mā koutou anō e tātari te rahitanga atu o ēnei kōrero, me tika, me pono.
	Nō reira, heoi nei anō mō tēnei wā ēnei kupu torutoru nei, ē, hei whakaaroaro mō tātou, ā, hei tāpiri atu, hei paihere atu ki tō tātou kupu whakamoemiti o nāianei nei.
	Ā, nō reira, kāti ake ki konei, kia piki tonu te ora ki a koutou katoa i ngā wā katoa.
	Ē, i roto i ngā tini āhuatanga, ngā pēhitanga o tēnei ao, o tēnei wā, kia pai anō hoki tēnei Rāhoroi, tēnei hararei ki a tātou, ko tōku tūmanako tēnei.
	Nō reira, i tēnei wā, kia rapu ake tētahi waiata hei kīnaki ake mō ēnei kōrero.
	Te Piriti
260 329
	Kāti, e mihi whānui atu ana, ē, ki runga ki tō tātou, ā, whaea, tō tātou kuia, tētahi o ngā kuia mōrehu o roto i Te Whanga-nui-ā-Tara, e whakapai ake ana ki ana kōrero.
	Ā, nā te aha?
	Nā te mea ko rātou ngā uri tonu o roto o Tara-naki e tū ake ana tō rātou, tō tātou rā hoki, maunga kōrero.
	Nō rātou, nō reira ko rātou kei te mōhio ki te āhuatanga o ngā kōrero waiho iho e ō rātou mātua.
	Ko rātou, me, i patua i mua, e patua tonu nei.
	Nō reira, kei te rāpopoto te wā e whakatika ake ai te takoto, ā, te takotoranga o ngā iwi katoa o Tara-naki, ē, ki roto ki tētahi kaupapa, e haere whakamua ai ōna uri āpōpō atu nei.
	Nā i tēnei wā, kei te whakatikatika tonu, engari, kei te rāpopoto te wā.
	Nō reira, e kore e kaha, ē, te kōrero, heoi anō kei te mātakitaki atu.
	Ā, nō reira me te tūmanako kia haere pai ai ngā huihuinga tae atu ki ngā wā e whakataungia ai e te Taraipiunara o Wai-tangi tōna whakatau.
	Nā hāunga anō tēnā, ka kake katoa mai ko te Karauna, nā he kaupapa anō tēnā.
*	Nā reira, ko te tūmanako kia waihotia atu ngā uri o Tara-naki maunga, mā rātou anō e whakahaere ō rātou kaupapa, ē, kia riro mai tētahi tikanga e pai ai ki a rātou.
	Ē, mō te mea nei, me muku me raupatu ō rātou tika, ō rātou whenua i tērā rau tau, e kore nei e taea e rātou te rapu i tētahi ora, tētahi tikanga mō rātou kia ea rā anō ērā nawe.
	Nō reira kia piki tonu te ora ki runga ki a rātou, tatū ki tō rātou whaea, tō tātou whaea, a Mere [Broughton] te noho ake nei i roto i Te Awa-kairangi, ā, hei whaea mō tātou.
	E hoki tonu atu nei ia i ngā wā katoa ki te hau kāinga.
	E mōhio nei ia, ē, ki ngā kōrero.
	Ki ngā kōrero o neherā.
	Nā, hore kau pēnei i a tātou nei, ē, te ao tamariki, ā, heoi anō ko ngā mea me kohi ake, me tango ake i rongo rānei.
	Ā, nō reira ka mihi nunui ki runga ki tō tātou whaea.
	Nō reira, kāti ake mō tēnei wā, kia tango ake ko tētahi waiata hei kīnaki ake i te āhuatanga o ā tātou kōrero.
261 201
	E toru ngā tohu a Huia, arā, te tohu a Te Māngai Pāho mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Māori e te Māori, te tohu a Te Kaunihera Māori mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kua puta kē he puka, te tohu a Te Waka Toi mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kāore anō i puta he pukapuka.
*	Mā Hepora [Young] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Māori, heoi, mā [Patricia Grace] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Pākehā.
261 201
	E toru ngā tohu a Huia, arā, te tohu a Te Māngai Pāho mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Māori e te Māori, te tohu a Te Kaunihera Māori mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kua puta kē he puka, te tohu a Te Waka Toi mō te paki tino pai tuhia i roto i te reo Pākehā e te Māori kāore anō i puta he pukapuka.
*	Mā Hepora [Young] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Māori, heoi, mā [Patricia Grace] e whakawā ngā paki tuhi i roto i te reo Pākehā.
261 504
	Tēnā whakarongo mai ki tēnei kōrero.
	E te iwi katoa, kia taringa wheo.
	Me mōhio te motu he taonga te reo.
*	Mā tātou katoa e whakakeokeo, tā tātou taonga, tō tātou reo.
265 82
	Ō, ō, kei te pai.
*	E, e te matua, tēnā pea māku e whakawātea mai tēnei wā, ā, māhau e whakamārama atu rā ki ngā kaiwhakarongo ko wai koe, nō hea hoki koe, kia taea pea e rātou te whakahonohono ki a koe.
265 229
	Ā, heoi anō rā e tirohia ake nā te āhuaranga o, ngā, rori, o ngā huarahi, ā, i waho atu o Pōneke nei.
	Nā, te, te rori e mātautia nei e tātou ko te [Desert Road], ā, ko ngā kōrero a te pepa mai i te Paraire ka tīmata te kapi mai o tēnei rori.
	Te nui o te hukapapa i runga i te rori, ā, kāore i taea, kia waiho tēnei o ngā huarahi kia, kia hoki.
	Nā, mai i te Paraire ka, ka kapia mai te rori nei, nā i te pō rā, kei te kapi tonu, nā kāore mātou e tiaki nei i tēnei wā mehemea kei te pērā tonu.
	Nā, engari, he mea pai ēnei hei whakaatu ake ki a koutou, ngā mea o koutou kei te whakaaro, ā, ki te haere i runga i ngā huarahi, anga atu, ā, ki ngā, ki ngā rori e kōrerongia atu nei e Te Upoko-o-te-ika, arā, ā, i te nui o te hukapapa ā, ka kapi iho ngā rori nei.
*	Nā reira ko te mea pai tonu mā koutou mehemea kei anga pērā atu koutou ki roto ki te rohe o Taupō, ā, kō atu rainei, he waea mai ki ngā pirihimana, ki a mātou koutou kei te pēhea te āhuaranga o ngā huarahi.
	Kei mau noa koutou i roto o Wai-o-uru, ā.
	ka kore koutou i neke atu i reira, nā, ka noho mai koutou i roto i te hukapapa, i roto i ngā makariritanga.
	I kitea ake tērā āhuatanga e tātou i runga i te pouaka whakaata, kitea atu ngā hōia o Wai-o-uru i reira, e manaaki ana, e awhi ana i ngā mea i mau i roto i ngā, i ngā hukapapa i runga i te [Desert Road].
	Nā, koia e, e whakamāharahara atu nei i a koutou, ngā mea o koutou kei te haere pērā, anga atu ki ērā huarahi, he mea pai i mua ake i tō koutou hīkoitanga atu i Pōneke, i waho atu rainei i Te Whanga-nui-ā-Tara, waea atu ki, ki ngā teihana o ngā pirihimana, ā, i roto i ō koutou nei rohe, ā, kia mātau ai koutou mehemea kei te wātea ngā, ngā huarahi nei hei, hei haeretanga.
	Mehemea kāhore, ā, heoi anō, kei a koutou te tikanga i muri mai i tērā.
	Nā, ēnei āhuatanga i kitea ake nei, heoi anō hei whaka-, hei pānui mā Te Upoko-o-te-ika ki a koutou e noho ake nā koutou i ō koutou kāinga.
270 47
	Ka haramai a Tama.
	Māna e hāpai.
*	Māna e piki te rākau, engari, he iti rawa ia.
	Ka kore e taea te āporo mā Hōiho.
	Ka noho ia, ka tangi.
	Hū, hū, hū!
	Hū, hū, hū!
270 48
	Ka piki mai a Rāpeti.
	Māna e hāpai.
*	Māna e kiri te rākau.
	Engari, he iti rawa ia.
	Kei te mamae ōna waewae.
	Ka kore e taea te āporo mā hōiho.
	Ka noho ia, ka tangi.
270 49
	Ka ngōki mai a Kiore.
	Māna e hāpai.
*	Māna e ngau te rākau.
	Engari, he iti rawa ia.
	Kei te mamae ōna niho.
	Ka kore e taea te āporo mā Hōiho.
	Ka noho ia, ka tangi.
	Hū, hū, hū!
	Hū, hū, hū!
270 50
	Ka huaki mai a Poaka.
	Māna e hāpai.
*	Māna e pei te rākau.
	Engari, he mōmona rawa ia.
	Kei te pau tana hau.
	.
	Ka kore e taea te āporo mā hōiho.
	Ka noho ia, ka tangi.
	Hū, hū, hū!
	Hū, hū, hū!
271 424
	I te wā hei whakawhiriwhiri i ērā rauhanga, o ngā taonga nā, he matau, he tiki mai i te pounamu, he, he korowai mai i te ngahere, he, he waka tārai mai i te wao nui a Tāne.
	Kia, kia mau tonu rā ngā maharatanga o te wānanga o rātou mā e kitea ai e mātou.
	Ko ngā tāngata pūkenga e mau mai ana ngā taonga o te ao.
	Kāre he raruraru ki tēnā.
	Ki te kite i ngā hua i roto i ngā, ngā ngira, ērā taonga o te ao.
	Kei te mōhio rā te tohunga, ā, he nui ngā atua i whakaputa ake tēnā rauhanga.
	Ā, mai, ā, ko, ko te tauira nā he rorohiko, e patu ana, hei whakaputa ake kupu.
	Ngā kupu kōrero e mau mai ana i te pepa.
*	Mā te pepa hei kawea te whakaaro rangatira i roto i ngā, i roto i ngā kōrero.
	E whā, e whā ngā atua o te ao.
	Mai i Tāwhiri-matea, hei maranga mai ngā (ueue).
	Mai i Tangaroa, Tangaroa te atua, Tangaroa whakamau tai, te moana, te wai o Tangaroa.
	E mau mai ana a Papatuanuku i roto i tōna wāhi hei, hei kōkiri ai i te mauri o te wai, hei whakaputa ake i roto i ngā waea, ngā hikohiko.
	Koina.
	[So] e whā ngā atua hei kōrero mai i te tangata, te, te wairua o te tangata hei patu, hei patu te rorohiko, hei whakaputa ake kupu.
271 426
*	Ko te mauri o ngā kupu hei kawe kōrero, ā, he mauri tawhito, he mauri tawhito mā te tangata mōhio e whakaae ana te oranga o te tinana, te, te āhua te wairua, hei kawe kupu, hei kawe kupu, ā, e whakaae ana rātou e whakarongo ana ki ngā kōrero e mau mai i te pepa, āe rā hoki.
	He tauira anō.
	Ahakoa he, he pou, he pou whakairo, ahakoa he tiki, ahakoa he kuru pounamu.
	Ko te, ko te hanga, ko te mahi o te hanga taonga, e mau ana.
	E mau ana e mātou i roto i te ao.
