006 27 -
	Ā, kia ora.
	Ā, kia ora koutou e whakarongo mai nā i tēnei ata.
	Ahakoa te makariri, ā, ki tō koutou koroua, ā, heoi anō me, me oho ki te, ki te pānui atu i ā tātou kōrero, ā, mō tēnei ata.
	E ngā iwi o te motu, tēnā koutou katoa e whakarongo mai.
	Ko ā tātou kōrero mō tēnei ata e pā ana ki ngā, ki ngā kōrero, ā, ki ngā take i whakatauhia i runga i te marae i Waiaua, arā i roto i te rohe o Te Whakatōhea.
	Ā, kikī ana te marae i, i a Ngāi Tāua i tae ake ki reira, arā, ā, o ngā hapū o roto o te waka o Mātaatua, ā, Ngāti Awa, ā, Te Whakatōhea, a Tūhoe, ā, me Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Ā, tae atu anō hoki ki wētahi o Ngā Rauru o te, o te moana o Wai-kare-moana.
	Ā, kia ora koutou e, e ngā hoa, ā, e ngā tamariki.
	Ā, kia ora koutou, mō tō koutou aroha ki te haere mai ki te whakarongo i ngā take.
	Ā, ka pai, pai rawa atu, inā rā te pai nā te kotahi o ngā whakaaro o ngā iwi i tae ake ki reira.
	Ko te whakaaro pēnei nā, arā, mō te moutere rā, ā, mō Whakaari.
	Āe, kāre rawa he mea kotahi i whakahē, ā, ki ngā kaupapa i whakatakotohia ki mua i te Komiti Kaiwhakamana i te Tiriti.
	Kotahi ngā whakaaro me pēnei, me pērā.
	Ā, ka pai.
	Ka pai, inā te pai o te whakarongo, ā, he nui wā tātou take pēnei kei mua i ō tātou aroaro.
	Ā, ki te pēnei anō ō tātou whakaaro, e kare mā, e mōhio ana i a au ka pai noa iho tā tātou whakatau haere i ētahi ō ā tātou take kei mua i a tātou.
	Arā kē te mea pai nā, ka tū ake tēnā, ka whakaae, tū ake tēnā, me ōna whakaae.
*	Ā, ko te mea, ko tētahi i tua atu i tēnā, ā, nā te, nā te pai o ā tātou kōrero i mua o te haerehanga, ā, ki mua o te Komiti Kaiwhakamana i Te Tiriti.
	Ahakoa au kei reira e noho mai ana, ā, i runga i ngā, i ngā whakahaere a te, a taua komiti kaiwhakamana, mēnā tokowhā kei reira e noho ana, ā, me ahau hoki, ā, ka puta mai au ki waho hei kaumātua mō rātou.
	Kāre au e, e pā atu ki ngā whakatau, ki ngā whakahē rānei i wā koutou kōrero.
	Heoi anō, taku mahi kei reira, ā, ko hau tō rātou koroua mō tērā wā.
	Engari, ki te kite mai koutou tokotoru noa iho mātou kei reira, ā, hei reira au ka, ā, ka, ka kuhu atu ki roto i ngā whakatikatika.
	Ā, nō reira, kaua koutou hei tino āwangawanga, ā, kei reira tō koutou koroua e noho ana, kaiwhakahē, kaiwhakakāo, kāo, engari, ko te mea, ā, pai rawa atu ki wōku taringa i a au e whakarongo ana ki reira, ko te kotahi o te whakatakoto i ngā kōrero, he rite tonu te āmine mai i ngā koroua ki ngā tamariki ki ngā wāhine hoki.
	Ā, nō reira koutou, ā, ngā uri a Ngā Rauru, ā, o te waka o Mātaatua e noho mai ana i ō tātou rohe, ā, i konā, ā, i Whakatāne, i Ō-pōtiki, tae atu ki te whārua o Rūātoki, nui rawa atu te mihi atu ki a koutou, ā, mō ngā, mō ngā whakaaro i whakatakotohia e koutou, ā, mō ngā kōrero hoki i oti i runga i te whakaaro pai.
	Ā, nō reira, ka mihi atu ki a koutou e ngā iwi puta noa i te motu, tēnā koutou, tēnā koutou, ā, kia ora tātou.
011 39 Rel?
	Ā, kei te kite tātou, arā kē atu anō ngā tāngata kei tua atu i a ia, i a rātou e tautoko ana i a rātou.
	I kite ake ahau, ko tētahi o ngā mea e tino tautoko ana i a rātou ko [Ruth Richardson].
	Nā, e mōhio ana tāua, ā, ko te minita tērā o te, o te tohatoha pūtea mō te motu katoa nei i tōna wā i mua i tana whakaputanga i a ia ki waho.
	Nā, ka titiro atu koe, te āhua nei kei te kotahi mai te whakaaro o ērā, ehara i te mea, kei raro i te Tiriti o Wai-tangi ō rātou nā whakaaro, engari, ko te wete kē mai i te mana i runga i ngā poari i whakatūtūhia rā i ngā tau ka taha, kia āhei ai tēnā tangata, tēnā rohe, tēnā rōpū te tukutuku i āna kai ki ngā wāhi e hiahiatia ana e ia, kia kore e paiheretia e ngā tikanga, e ngā ture o raro o ngā poari nei.
	Nā, i te nuinga o te wā, hei ētahi tau he tau pai, hei ētahi tau he tau kore pai.
	Nā, ko te, ko te mate o ngā poari nei kei te pau te nuinga o ngā moni i a rātou, ā, ki te whakahaere i a rātou anō.
*	Kāre he hua i te puta nui mai ki ngā tāngata nā rātou ngā mea rā i, i whakatipu, i hanga rānei, ā, i hao rānei.
	Nā reira, ā, koinei te tautoko ake ki te kōkiri a Wī Te Kani mā, ā, kia tirohia te take nei.
	I taku mōhio, taku mōhio, ko tā te Māori kei raro kē i te Tiriti o Wai-tangi.
	Ko ngā mea e tautoko rā i a, i a rātou, kei te kimi huarahi atu anō.
	Ki te puare i te Tiriti o Wai-tangi te mea nei, ki te pakaru te Tiriti o Wai-tangi ngā whakahaere a ngā poari nei, kua kite koe, ā, i te tokomaha o ngā tāngata e tahuri mai ana ki te whai i te huarahi kua whakatakotoria e, e Wī Te Kani mā.
	Nā reira, ko tērā āhuatanga he, he para i te huarahi mā ngā iwi, ā, kei waho atu i te, i te Māori, ā, kia āhei ai rātou ki te tukutuku i wā rātou mea ki ngā wāhi e hiahiatia ana e rātou.
	E mōhio ana au, kei, ā, kei Ō-tautahi, kei Te Wai Pounamu ētahi tāngata e hiahia ana ki te wāhi i aua poari rā kia kore ai rātou e whakanōhia ki raro i ngā, ā, tikanga, ā, a aua poari rā e kore a ia e taea te hokohoko ki ngā wāhi e hiahia ana rātou.
	Ki te hiahia rātou ki te tuki ahi ki, ki Ahitereiria, ā, ā, he aha te hē o te tuku ki reira?
	Ki te hiahia tuku ki, ā, ki Amerika, he aha te hē o te kimi huarahi e puta atu ai ki reira?
	Koinei te āhua o te wāhi, a Wī Te Kani mā, i ngā paihere a, a ngā rōpū, pērā i te [Apple Pear Board] te [Kiwi ... Board], koira tā rātou nā kaupapa.
	He wāhi i ngā ture i whakatakotoria ai e rātou, kia puta ai he hua ki te iti me te rahi.
015 73 AE VS (o)
	I te wāhanga, kua hokona kēhia te Kura Tuarua o Tāmaki, toru rau mano tāra, ki a Ngāti Whātua.
	Kua tono atu te Tāhuhu o te Mātauranga, kia kuhu mai te tari o te [Serious Fraud Office] ki te wherawhera i ngā kaupapa, he aha i pēnei ai te iti o te hoko?
*	Whai anō, nā te Tāhuhu tonu o te Mātauranga i karanga atu te tari nei, i runga i ngā whakapae a te tōrangapū, a [Roger Douglas], kāre i tika te hoko i te kura nei mō tērā wāriu.
	Anā, kua tata atu i te whā miriona tāra i ngaro, i te mea, toru rau mano tāra noa iho te kaute i tutuki ki waenganui i te Tāhuhu o te Mātauranga me te Poari o Ngāti Whātua.
	
	Tāpiri atu ki tēnei, kua kōrero kē atu rātou ki ngā rōia a te karauna mō ētahi whakamāramatanga.
017 30 AE VS (o, pause???)
	Hei ngā rā whakatā o Reipa, i te marama o Whiringa-ā-nuku, kua huihui mai anō ngā tīma Māori hutupōro rīki ki te pōwhiri a Wai-kato.
	Heoi anō, koinei te tuatoru o ēnei tōnamana kua whakaritehia, hei whakaoti atu i ngā tākaro rīki mō tāua te iwi Māori.
*	I ngā tau ki muri, nā te komiti Māori o Te Whanga-nui-ā-Tara, i whakaara ake tēnei tōnamana.
	I tēnei tau, ko te poari Māori me te hunga kāinga mai i Tainui, kei te whakahaere i ngā whakarite mō tēnei tākaro.
	Otirā, ko Pae-tawa [Wilson], te kaihautū mō te Poari Rīki Māori, e whakamārama mai ana, e ahu pēhea ana ngā whakanekeneke mō tēnei tau.
	Ki a ia, tekau mā whā ngā rohe kua kī kei te haere mai, anā, i tua atu i tērā, ko ngā tīma ā iwi, ā, me te tuatahi mō ngā wāhine Māori.
018 11 AE
	Ā, ka tū tēnā iwi, ka tū tēnā iwi ka kōrero i, i ōna whakaaro, nā, nā Te Arawa i tīmata ngā kōrero.
	Nā, te, te Rātapu, nā, ka, ka puta ngā mōtini, ā, mō te hui.
	Nā, ko te whakaaro nui o te hui i tautokongia e te katoa.
	Ko tēnei kaupapa ko te tino rangatiratanga, ā, tō tāua mana Māori.
	Ā, ko te, ko te whakaaro i tēnei wā, ko te mahi i tēnei wā he whakaaro ake, he hanga ake i tētahi kaupapa, hei whakatinana i tērā, i tērā kōrero, i tērā, i ērā kupu, te tino rangatiratanga.
	Anā, i tēnei wā, ā, ahakoa e kōrero pēnā ana te iwi whānui, hore kau anō tētahi tangata, tētahi iwi kia whakamārama he aha te tinana o tēnei mea te tino rangatiratanga e kōrerotia nei e tātou.
	Me pēhea te whakatinana i tērā kaupapa?
	Nā, e mea ana ētahi, ā, ko tēnei te, te kaupapa o Muri-whenua, nā, me ētahi atu, me haere tātou i runga i te rohe pōti.
	E mea ana ētahi, me, tērā tino rangatiratanga, me whakahoki mai ki ngā iwi, ki ngā hapū, ki ngā marae, ā, me ērā atu.
	Nā, ko te wāhanga ki a Muri-whenua ko tēnei, e te parata, e Hemana, ā, me, me hoki tātou ki te rohe pōti, engari, ko ngā kai-, ko ngā kaitiaki o ngā Māori, ko ngā iwi me ngā hapū, nē?
	Nā, pēnei, pēnei ngā, me, me kōrero ake ki a, ki a Tūhoe, nā.
	Ngā tāngata Māori katoa e noho ana i roto o Tūhoe, mā Tūhoe e tiaki.
	Tukuna atu ngā rawa o te kāwana, ngā tāke ki a Tūhoe, kia taea ai e Tūhoe te tiaki i ngā Māori katoa i roto i a ia.
	Koia tēnā te whakaaro o, o Muri-whenua.
	Nā, i roto i te Tai Tokerau, pērā tonu.
	Ahakoa ko wai ngā Māori e noho ana i roto o Tai Tokerau, mā Tai Tokerau e, e atawhai, e tiaki.
	Nā, ko ngā tāke a te kāwana me tuku mai, e taea ai e, e tāua te, te pīkau i tērā, i tērā mahi.
	Nā, ētahi o ngā, ngā kōrero i puta, me whakahoki ngā rawa, ngā tāke ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	Ā, ētahi atu o ngā, ngā kōrero i, i puta nā, me whakatū he pāremata Māori, ā, kia tū taha ai i te pāremata Pākehā.
*	Ā, nā ngā rangatahi tērā i, ā, me ētahi o ngā kaumātua anō hoki i tautoko i tērā kōrero.
	Engari, i tēnei wā e whiriwhiri tonu ana te ao Māori me pēhea te whakatinana i tēnei kaupapa, te tino rangatiratanga.
019 50 - (ai???)
	E, kāre au i whakaae kia tū ahau i te pō nei, ā, ki te whakanui i ngā tuhituhi nei.
	Engari, i whakaae kē ahau ki te tū ki te whakanui i ngā tāngata nā rāua i kohi ngā kōrero nei.
	Nō reira, me hoki ake ki tēnei o ō tātou matua, tupuna, ki a, ki a Te Huri-nui i te tuatahi.
	Ā, kei te tautoko ake i ngā mihi i runga i te marae, anā, ko te tūmanako kei waenganui i a tātou i te pō nei, e noho ā wairua ana, e whakarongo ana ki a tātou.
	Ko te aroha ki a ia, ā, i te wā e tamariki ana, heoi anō, ka kite mai i a ia e whakaputa ana i tōna kanohi ki roto ki ngā hui i konei hoki, i Wāhi.
	Ahakoa he aha te hui nui e pā ana ki a tātou, ki te iwi, i reira a Te Huri-nui.
	I reira e whakawā ana, e tohutohu ana, e kōrero ana i ngā kōrero i mau i a ia i te wā e ora ana ō tātou mātua, ō tātou tūpuna.
	He tangata i kaingākau ki te manaaki i a mātou, i ngā tamariki e whai haere ana i ngā taumata, ā, o te mātauranga.
*	Ahakoa kāre ia i haere ki ngā taumata teitei, heoi anō, nā te kaha tonu o tōna nei hinengaro i oti i a ia te whāwhā i ngā taonga nei.
	Nō reira, koinei te aroha ake ki a ia i waiho nei i ngā kōrero, hei taonga mā ngā whakatipuranga.
	Ā, tuarua, ko rātou hoki te rōpū rangatahi i mau kia tutuki te taonga e mōhiotia nei e te raupatu i te wā i a rātou, i te wā ia rātou.
	Kei te hoki ngā mahara ki te wā i whakauru atu, ā, ētehi o mātou ki runga i, ki te poari, he tamariki wāwāhi tahā i tērā tāima, ā, ko Te Huri-nui, ā, tō mātou hēkeretari.
	Ka whakaaro ētehi o mātou, ā, ā, me haere anō ki te pakanga ki te kāwanatanga.
	Ētehi o mātou ka peka atu ki tana kāinga i Taumaru-nui, ki te kī atu ki a ia, e uri, e hiahia ana mātou ki te whakawā anō i te take nei.
	Ko tana whakautu, kāre anō kia mātao te wairua o tō koutou tupuna, a Te Puea, e kore e taea ahau te takahi i ōna nei whakatuhitanga.
020 14 - (nei)
*	Ki ahau nei, ā, kāhore tō tāua iwi, nāna ia i whakatinana nei i ngā āhuatanga e pā ana ki te whakapaoho reo irirangi, kāhore rātou i, i, i pōwhiritia mai kia, kia, kia whakawhiti whakaaro, he aha ngā whakaaro e pā ana ki, ki te iwi i roto i ngā rawa, anā, kei te rōpū mō ngā, pupuri i ngā taonga mō te Reo Irirangi o Aotearoa.
	Ā, ko tētahi hoki o ngā tūmanako o te iwi o Tūranga-nui-ā-Kiwa, he titiro he aha ngā āhuatanga e pā ana ki te Tiriti o Wai-tangi, ā, ki te, ki ngā rawa o [Radio New Zealand].
	Ā, ko tā rātou e titiro ana, tērā pea, he wāhanga mō tērā o ō tātou rūnanga ki te, ki te titiro mā rātou pea e whakahaere taua teihana.
	Anā, i tēnei wā kua riro tērā, tērā āhuatanga.
	Nō reira, kāre i te tino, kāre i te tino rata ōku nei whakaaro kua hokona ngā taonga nei ki, ki ētahi atu, tērā pea, ka riro i tāwāhi, ka riro i a wai rānei, anā, ngā hua, anā, kei hea kē tāua te, te iwi Māori.
	Ā, ki te whakauru atu, ki te whakauru atu tētahi tono, ā, kia makere mai ēnei āhuatanga, mā tāua e tirotiro, āe rānei, kāhore rānei tātou e hiahia ana ki ēnei āhuatanga.
	Nō reira, ki ahau nei, kei te, kei te haere tītaha tonu tēnā, tēnā kaupapa.
027 74 AE?
	
*	Hei tā [John Barlow] te tangata e whakawātia ana, ehara nāna te mahi pupuhi i aua tokorua.
035 74 Rel?
	Kei te rahi ngā rōpū kaikawe kōrero kei, kua tae te rongo mō ngā tau e toru kua rāhui, kua tapu te wāhi i Punakaiki.
	I kapohia e te ringa aituā aua tauira i taka mai i te papa tirotiro.
	Arā, nā tēnā kei te āhua mataku ētahi o ngā pākeke o ngā tamariki nei ki te haere ki te tiro haere i tēnā wāhi, hei tohu maumahara mō te hunga rangatahi i hinga.
	Heoi anō, ko te kōrero a [James Russell] o Kāti Waewae, kāre he tapu o reira hei aukati i ngā tāngata nei.
*	Ki a ia, kei te aroha a ia ki ngā pākeke nā rātou ngā tamariki i kapohia.
038 103 AE
*	Kāhore anō e mōhiotia ana nā wai te tangata i whakapahū i te matā i te teihana tereina i Wīwī.
	Tokorima kua mate, he ono tekau i whara.
039 43 - (ntm)
	Mōrena.
	He tangata i roto i te toa hoko taonga tākaro i Whāngārei i tangohia he pū, ka purua he kariri ki roto, ka whakapahūtia i roto i te toa.
	Nā tēnei, ka waea atu ngā pirihimana, otirā, nā tō rātou taenga mai, ka pūhia te tangata nei.
*	Otirā, e ai ki ngā rīpoata, kua rongohia mai te ture i te mahi tōtika ngā āpiha, nā te mea kāore te nanakia i aro atu ki tā rātou karanga kia waihotia te pū ki raro.
039 92 - (ntm)
	E tika ana he hui whenua ka tū i waenga i te iwi o Tūranga-nui-ā-Kiwa me te Rūnanga Whakamana i te Tiriti.
	Heoi anō, e ai ki ngā whakapae a Wiremu Te Aho, nā tētahi pānui a te karauna te take i whakakorehia taua hui.
	Arā, ko taua pānui e kī ana kua whakaritea e te karauna he huarahi whakatōpū i ngā toenga whenua, ā, i tōna wā, ka whakahokia ki te iwi.
*	Heoi anō, kei te whakatakariri a Tūranga-nui-ā-Kiwa, nā te mea kāore rātou i kōrerohia, i whakamōhiotia, ā, nā tēnei kua takahia tō rātou mana.
040 102
	Kei te tautokohia e te kāwana i te Taraipiunara o Wai-tangi mō tētahi paku whenua kei te manawa o te tāone o te Upoko-o-te-ika i hoko atu ki tētahi kamupene hanga whare i tērā tau.
*	Nā te Rūnanga Tekau a te Upoko-o-te-ika i tautohetia te hoko o tēnei whenua kei runga ake i te marae o Pipi-tea.
	I te Mane rā, i tīmata ngā tironga a te taraipiunara mai i taua rūnanga.
	Ko tā rātou whakapae, ki te hanga whare hou i runga i tērā whenua kei runga ake i te marae o Pipi-tea ka takahia tēnā i te mana o te marae.
	Heoi anō, nā te kāwana i hoko mai anō i taua whenua mai i taua kamupene, ā, kei te pēkehia kia whakatauhia te kerēme a te rūnanga mō ngā take tiriti.
041 63 AE
*	E tika ana kia homaingia he wāhanga o te pūtea ki tēnei, tēnei kōtiro, nāna kē te wairua i mau i runga i tēnei whakaaro.
045 9 ???
*	Nā te maha rawa o te ope o Te Arawa i tae mai ki te tautoko i a [Annette Sykes], i kapia ai e [Morris Williamson] te Minita Pāho, te hui me [Annette Sykes] mō ngā whakapae, nāna ētahi kōrero tutū puehu i tuku ki te motu.
045 15 AE
*	Ā, nāna te hui i karanga, anā, he aha a ia i huri whakamuri ai i tēnei wā?
	Ā, kāre e aro i a mātou, he aha wana, he aha ōna whakaaro mō tēnei āhuatanga, inā hoki, tae mai te, te katoa o wōku whānau, o taku whānau ki te āwhina i tā mātou tamāhine, anā, i te kitenga mai i te maha o mātou, kua kīia, kāo, kāre tēnei hui i te haere.
046 135 AE (pass)
*	Ko wētahi o ngā wāhanga o ngā whenua i murua ai e te kāwanatanga, e kī nei, ko rātou, ko ngā wāhi ngahau whakahaere a te iwi, nā, ko te nuinga hoki o Te Rēinga, o Te Rerenga Wairua, puta noa ki ērā wāhi katoa, nā, nāna te kāwanatanga i waihotia ki, ērā ki waho, kei te kī Muri-whenua, kāhore.
047 99 - (nei)
	Koiraka ngā whakaaro ki tētahi kaupapa a te pukapuka nei e pā ana ki ngā mahi a [Wei Ming Chen] o Haina, Te Waihanga Taonga Māori.
*	Ki ngā whakamārama, nā [Wei Ming Chen] ēnei kaitiaki tokorua i whakairoirotia nei ki roto o Tāmaki-makau-rau me tētahi atu anō ki Orewa, i roto o Te Whanga-parāoa.
	Kātahi ka huri a ia ki te whai i ngā mahi whakairo a Ngāi Tāua.
050 217 AE? VS (o, pause, pass)
	Neke atu i te rua tekau heketea te rahi o te whenua ka hoki mai ki raro i te mana o Ngāti Whātua, inā ka hainatia te kawenata waenganui i ana kaiāwhina me te karauna ngā rangi ka tū mai nei.
*	Rua tau ki muri, rua tekau miriona tāra kē te utu mō tēneki whenua, heoi, nā te rironga mai pea o te Ipu Marikena, i pikitia ake tana wāriu.
054 141 AE
	I pupū ake ngā amuamu i waenganui i Te Ohu Kai Moana, ētahi o ngā taura here, me te Rūnanga Whakamana i te Tiriti i tērā atu wiki, i muri mai o ngā kōrero a ētahi o ngā taura here ki te Rūnanga Whakamana i te Tiriti, me whai wāhi rātou ki roto i ngā kaupapa tuari i ngā rawa a Tangaroa ki te hunga kei ngā tāone e noho ana.
	Koia nei te rā tuarima e tautohetohe ana ētahi o ngā taura here o te motu, te Rūnanga Whakamana i te Tiriti me Te Ohu Kai Moana kia kitea, mā wai o rātou hei tohatoha ngā rawa a Tangaroa ki te iwi.
	Ko te pūtake o te nawe a Te Ohu Kai Moana, kāre e whai wāhi ana te Rūnanga Whakamana i te Tiriti ki roto i ngā kaupapa tohatoha ika a te kōmihana.
	Te whakautu a te Rūnanga Whakamana i te Tiriti, i tohua rātou e te karauna i te tau rima tekau mā whitu hei kaiarataki i te iwi, mehemea, he take tā rātou hei whārikitanga ki te karauna.
*	Ko tā Te Ohu Kai Moana, nā te karauna rātou i whakatū i ngā tau tata ake nei, hei kaitoha i ngā rawa a Tangaroa ki te iwi.
	Neke atu i te rua rau miriona tāra te wāriu o ngā rawa a Tangaroa hei tohatohatanga mā Te Ohu Kai Moana ki te iwi ia tau.
	Ko tōna tikanga, koinei te rā ka whakaputahia e te tiati matua tāna whakatau mō te kaupapa nei.
	Ko te rongo kōrero a Te Karere ināianei, tērā pea hei āpōpō rā anō ka puta.
	[Joe Glen], Te Karere.
067 182 - (ntm)
	Ahakoa, kīhai a [Don McKay] o te Tari Taiwhenua i wātea i te rā nei, te whakapae, kāore taua tari i te tautoko i te kaupapa o te tino rangatiratanga.
*	I konei hoki, ko Niko Tangaroa, e kore e tukuna kia hoki mai ki te kāinga, nā te mea ko tana pukapuka i hangaia i raro i te tino rangatiratanga.
070 33 - (ntm)
	Kāhore anō kia maroke te wai mangu o runga i te pire tūkino a te kāwanatanga, kua tīmata kē ētahi o te motu ki te tīhaehae i ōna tikanga.
*	Ki tā Te Wārihi [Campbell], kei te pā pōuri a ia, nā te mea kāhore te tangata whenua i whai wāhi ki roto i tēnei pire.
071 227 -
*	Koia nā ēnei tohu o te Tai Tokerau, i hiri te whakaaro.
081 24 - (ntk)
	I te tuatahi, ko ahau te mea i tino kaha te āwangawanga.
*	Āwangawanga pēnei nā, nā te kore ōku i mōhio ko wai rā ngā tangata o tērā whakahaere e matatau ana ki te reo Māori.
	Nō muri kē mai, ka whakaingoahia mai ā rātou tāngata, ka āhua tau taku mauri i tērā.
081 131 AE
	Kia ora.
	He aituā.
	Kua hinga te mōrehu o te kura whakairo o Roto-rua a [Charlie Iotua Tuarau].
	He uri nō ngā Kuki Airani, nō te moutere o [Manihiki].
*	Nā tā Apirana Ngata tonu a [Charlie] i tono i te orokohanga mai i te kura whakairo.
	He mōrehu nō te rōpū rua tekau mā waru.
	Kei te marae o Pipi-tea i Te Whanga-nui-ā-Tara a [Charlie Tuarau] e takoto ana.
	Ā te Tāite nehu ai.
085 102 AE VS (riro, a)
*	I riro nā ngā tikanga a te tangata whenua i whakatuwhera te rā tuatahi o te Hui Taiopenga Toi Tuaono o Aotearoa i te ata nei.
	Ki ngā whakapono a ngā kaiwhakahaere mō tēnei tau, kāre he kaupapa i kō atu.
	Ki tā ētahi atu, he ōrite tonu ki ngā taiopenga toi o te ao te rahi.
087 88 -
	Nā runga i ōna taumahatanga maha i tata aukatihia kē te Hōtēra o Wai-tangi i roto o ngā tau ki muri.
	Hāunga i runga i tērā, kotahi anō te huarahi i whāiatia e ōna kaitiaki.
	Otirā, kia kitea ko te rongoā tōtika e puta ai ki te ao mārama.
	I te rā nei ka puta ngā hua o te honotanga atu ki tētahi kamupene pākihi, kotahi rau, rima tekau mano tāra ki te hunga whai pānga atu.
*	Ki ngā whakamīharo anō a te poari kaitiaki o te Tai Tokerau, tūturu, nā te pono o ngā whakahaere i waenganui i te kamupene [CDL] me ōna mātauranga i roto o te ao pākihi, i whai hua ai tēnei kaupapa.
092 44 AE 1(app) 2
*	Nā te tangata rongonui te tohunga a [David Bellamy] i āwhina ki te whakahoki mai i ngā kūmara tahito ki Aotearoa nei, ā, nā [Gerry] Moana ō Tainui i āwhina.
094 9 AE
	I take mai te Taura Whiri i te Reo Māori nei i te ture mō te reo Māori i whakamanahia ai i te tau waru tekau mā whitu.
*	Nā, ko Koro Wetere te Minita Māori i taua wā, nāna tēnei take i kōkiri ki te whare pāremata.
	Heoi anō, ko te kākano o te ture, ko ngā whakahau a te Taraipiunara o Wai-tangi ki te kāwanatanga mō te kerēme ā Huirangi Wai-kerepuru mā mō te reo Māori.
	Ko, ko ngā whakahau ā te taraipiunara ki te, kia whakatū te kāwana i tētahi kōmihana hei tiaki i te reo Māori.
	I taua wā, ko te ingoa o te tari nei ko te Kōmihana mō te Reo Māori.
	Koina te, te ingoa i roto i ngā ture me ngā mahi a te Tari Māori, ko te Kōmihana mō te Reo Māori.
	Kātahi ka noho mai a, a Timoti hei rangatira mō tēnei tari, ka kitea mai ētahi kaimahi, ka kitea mai ngā, ngā kaiwhiri.
	Ka roa, ka whakaaro ngā kaiwhiri, kāre rātou i te pai ki, ki te ingoa nei te Kōmihana mō te Reo Māori.
	He āhua Pākehā rawa nō, nō te tangi o te ingoa.
	Me te kī mai anō o te iwi o waho, kāore rātou i te pai ki ngā kupu i takea mai i te, i te reo Pākehā.
	He pai ake te, te kimi mai i ētahi kupu Māori tūturu.
	Heoi anō, nā, ka noho ngā kaiwhiri, ka whakaaro he aha te, tētahi ingoa mō, mō te tari nei mehemea kāre te iwi i te pai ki te Kōmihana mō te Reo Māori.
	Ka roa ka kitea mai te ingoa e whai nei mātou ināianei, ko te Taura Whiri i te Reo Māori.
	Nō te iwa tekau mā tahi i whakarerekēhia ai te ture mō te reo Māori, ka mana ai te ingoa nei te Taura Whiri, ka whakakorehia te, te ingoa o te Kōmihana.
	Heoi anō, ko te tikanga o te , te ingoa nā, o te Taura Whiri, he noho nō mātou ki te whiriwhiri i ngā, ngā aho, me kī, o te reo Māori, kia kotahi ai te taura, kia kaha ai te taura kia, kia whai tātou i te aronga kotahi mō tō, mō te ora o, o te reo Māori nei.
097 15 AE
	Tō mātou whānau, ā, tō tātou katoa rā hoki i tēnei kāinga, he iwi katoa i, i roto i te whakapono.
	Tēnei hāhi, tērā hāhi, tērā mātou katoa.
	Nā i te taenga ki tōku nei, [um], tāima, hore kau he whānau o roto o tāku whānau, ngā tāne, i mau i te mahi nei.
	Pēnei au me tohu mārika ana au he whakakapi i aku mātua i ō tātou mātua i roto i taku whānau ake anō.
*	Nā koia tēnei te mea i aroha ai au, ā, ka whakapono ana au kia ū, nā te atua au i tohu hei mahi i tēnei mahi, hei whakakapi i a rātou.
097 81 -
	Tōku nei mōhiotanga, i te tau [nineteen twenty four].
	Ka tatū mai a Rātana ki Te Kao nei.
	I tēraka wā, te whare whakamoemiti kē i raro rā, i te haki atu ki te kura.
	Nā, ngā tāngata katoa o koneki, ngā mea i māuiuingia, kātahi ka meingahia, ē, kia haere atu ki reira pēnā anō ko ngā mea e māuiui ana.
*	Nā, nō konaka, ka, ka aroha ki wērā, ko ngā mātua, whanaunga i runga i tēneki, nā rātou i kōrero i roto i te marae, i te hōro rā, ē, koia tēnā ko te mea i kitea e rātou i tā Rātana nei mahi, nā te mea he kaumātua i koneki, me, me hiki atu i runga i tana [stretcher], ki, ki te mea ki, ki mua i a Rātana.
	E kore kē e haere, nē?
	Me wētahi atu anō, nā, kātahi ka, ka meingia nei e Rātana, ē, pēnā kē e whakapono ana koutou, kia, kia, ki te matua, ki te tama, ki te wairua tapu me ngā anahera pono, kua ora koutou.
	Nā, ka haere atu aua mei i konaka.
	Ka haere atu a Pāka, ki runga i wana waewae ki tōna kāinga anō, e Kīngi.
	Nā, ko tō Karani Pāpā nā anō tētahi ko Eru, nāna a Mate i mau kia
097 81 AE
	Tōku nei mōhiotanga, i te tau [nineteen twenty four].
	Ka tatū mai a Rātana ki Te Kao nei.
	I tēraka wā, te whare whakamoemiti kē i raro rā, i te haki atu ki te kura.
	Nā, ngā tāngata katoa o koneki, ngā mea i māuiuingia, kātahi ka meingahia, ē, kia haere atu ki reira pēnā anō ko ngā mea e māuiui ana.
	Nā, nō konaka, ka, ka aroha ki wērā, ko ngā mātua, whanaunga i runga i tēneki, nā rātou i kōrero i roto i te marae, i te hōro rā, ē, koia tēnā ko te mea i kitea e rātou i tā Rātana nei mahi, nā te mea he kaumātua i koneki, me, me hiki atu i runga i tana [stretcher], ki, ki te mea ki, ki mua i a Rātana.
	E kore kē e haere, nē?
	Me wētahi atu anō, nā, kātahi ka, ka meingia nei e Rātana, ē, pēnā kē e whakapono ana koutou, kia, kia, ki te matua, ki te tama, ki te wairua tapu me ngā anahera pono, kua ora koutou.
	Nā, ka haere atu aua mei i konaka.
	Ka haere atu a Pāka, ki runga i wana waewae ki tōna kāinga anō, e Kīngi.
*	Nā, ko tō Karani Pāpā nā anō tētahi ko Eru, nāna a Mate i mau kia
097 87 AE
	Āe.
*	Nā Mate anō tēnei mea i kōrero mai ki a mātou i mua tata atu i tana matenga nei, ē, nā tāna pāpā a [A M Wilton] i mua i a Rātana.
097 87 -
	Āe.
*	Nā Mate anō tēnei mea i kōrero mai ki a mātou i mua tata atu i tana matenga nei, ē, nā tāna pāpā a [A M Wilton] i mua i a Rātana.
100 29 - (ntm)
	Ko te paipera te pukapuka tuatahi o roto o Aotearoa, ā, kia perēhitia.
	Arā, kia [publish-hia].
	Ā, nō te tau kotahi mano, waru rau, ono tekau mā waru ka whakamāoritia te, te paipera.
	Arā ko te mahi a ngā mihingare i tērā wā, ā, he ako i ō tātou pākeke, ō tātou tīpuna, ā, ki te tuhituhi, ki te kōrero pukapuka hoki.
	Arā, ko te waka hei ako i tō tātou iwi ki tērā mahi ko te paipera.
	Ā, ka tere tonu te ako a ō tāua tīpuna ki te, ki te mahi, ki te ako i ngā mahi pērā, arā, ko te mahi tuhituhi.
	Tino tere rātou ki te ako i tērā mahi.
	Arā, te mahi a ngā mihingare nei, ā, he ako i tō tātou iwi ki te tuhituhi i roto i tō rātou ake reo.
*	Ā, nā te mea kāore rātou i mōhio ki te kōrero Pākehā.
	Engari, i muri iho i tērā, ko te mahi, ko te hiahia o ngā mihingare ki te whakakaraitiana i te iwi Māori.
	Ā, ki a au nei, ā, he, he tino pai ā rātou mahi ki te, te whakamāori i te paipera, me te ako i ō tātou tīpuna ki, ki, ki aua kōrero rā.
	Engari, ā, i muri iho i tērā, kāore hoki ō tātou pākeke i āhei ki te kōrero Pākehā i roto i ngā kura.
	Ā, ki a au nei, he mahi hē tērā, patua ō tātou tīpuna mō te kōrero Māori, te tuhituhi i te reo Māori i roto i te kura, āe.
101 120 AE
*	E hoa nā wai kē koe i ako ki te kōrero Māori ?
103 62 AE covert (o)
	Ko au te wahine tuatahi i kuhu mai i roto i te, i te whatitoka nā.
*	Nā te koroua, nā te rangatira o tēnei mahi i ui atu ki taku pāpā, inoi atu kia whakaaengia ko au te wahine tuatahi kia, kia tomo mai i te, te whatitoka.
	Ā, ka whakaae atu taku, taku matua.
	Ka mate taku matua, i mua tata atu i te, te mututanga o tēnei wharenui.
	Engari i te awatea pō tonu, hika, ka, ka haramai, ka haramai te koroua ki te tiki i a au i te, i tōku kāinga, ā, ka haramai māua, ka kī mai ki a au, me haere rā anō tāua mā, ka huri rā anō, ka huri i te whare i waho.
	Kātahi anō tāua ka kuhu ki rō whare.
	Ka karakia te koroua rā mai i te tīmatanga, ā, huri māua i te whare, ā, tae noa ki te wā kuhu mai māua, ka haere ki te taha o tēnā poupou, i tēnā, i tēnā, me te rere tou o te, te karakia, ā, te mututanga, ā koira.
	Ka kī mai kua wātea te wāhi nei mō ētahi atu wāhine kia pai ai te haramai, ki te whakapai i te whare nei, ā, e haramai ana hoki te Pirimia.
	I te taetanga mai o te Pirimia ka pōhiringia mai i waho rā, i reira anō te kapa haka e tatari atu ana, ā, ka tangi.
	Kātahi anō ka whaikōrero, ka rere ngā kōrero me ngā koha, ērā atu āhua mea.
	Kātahi anō mātou ka tū, ka tapahi te Pirimia i te rīpene, ā, ka kuhu mai ko au, anō, ko au anō, ka kuhu mai.
103 168 -
	Kei te koa rawa atu rātou.
	Kei te koa rawa atu.
	Kua hoki mai tō rātou whenua, mā rātou tou e whakahaere.
*	I te tāima hoki, te, te Tari Māori, i rō, nā mātou te whenua i rō nama, i rō nama.
	Ā, nō te hokitanga mai ki te, ngā rōpū o, o Rākai-pākā, anā, kua, kua whai pūtea ko te whenua.
	Kei te whakaaro mātou ki te tanu i, i tēnei rohe, ki te, ki te paina.
	Tēnei rohe.
	Kei te kōrero mātou.
	Ā, ākuanei pea ka haere i roto i ngā hui, ē, me tanu ki te paina, kia whai mahi ai ā mātou tamariki, hei painga hoki mō te wāhi nei, mō te whenua.
	Engari, kei te tiro mātou i ngā kararehe, kāre i te nui te, te haramai a te pūtea, i ngā kararehe.
	Pai ake te huri ki roto i te, te tanu ki te rākau.
104 18 Rel
	Āe.
	Haere au i taha i aku kuia.
*	Nō te mea ko taku kuia nāna au i whakatipu, e, e kōrerongia ana i ērā wā, he toa, he kuia tū hāngai.
	Ka mea o roto i a au, nā konei anō ia tō mātou tipuna koroua, tō māua tipuna koroua i whai haere i te kuia nei.
	Ka oma te kuia nei, kāre ia i pīrangi moe ki te koroua rā.
	(Kātahi).
	Nō tōna moetanga, mea atu ia, he aha koe i moe ai i te koroua nā?
	Kāhore au i pīrangi moe rangatira.
	(Kōrero ia) ko koutou tōku rangatira.
	Anā, he kuia toa ki ēnā mahi o te moana.
	Mō te ruku.
	He pai noa iho ki a ia te whātoro i tēnei mea te whai.
	Kei te mōhio koe ki tērā ika, a te whai, nē?
	Pai noa iho tērā kuia, i mōhio ia ki te whātoro.
	Pēnā anō i te wheke, mōhio ia ki te whātoro.
	Akongia au e te kuia rā, i mōhio ai te kuia rā he wheke kei ngā toka rā, mea mai ia, kaua e noho i konā, tāewaewa ō waewae ki roto i te wai.
	Pēnei au, mō te aha te take?
	Ā, tāewaewa ōku waewae.
	Ka puta te wai rā, whero tonu, ka heke te kuia rā ki raro.
	Kāore e roa ka puta haere mai ngā waewae, heoi anō e tiro mākutu au , kāre au i mataku, heoi anō pēnei au, ha!
	He aha hoki ēnei waewae e puta haere nei i roto i te wai?
	Ā, ka neke haere mai i taha i aku waewae, ka ruku te kuia rā.
	I tana rukutanga ā, puta ake, kāre i roa ka makere ngā, ka, ka ngaro anō waewae o ngā, o te, o te ika nei.
	Nō tana putanga ake he wheke.
	Ko te, e pupuri ana, ko oti i a ia te nanati.
	Te puku, nanati koe i te puku o, o te wheke, mate rawa noa i ngā ringaringa.
	Koinei hoki te whakatauākī e kōrerongia ai, kia mate ururoa koi mate wheke.
	Ko te mea, natia e koe te wheke ahakoa te nui ō ngā waewae o te wheke, makere noa iho.
	Engari ko te ururoa, ko te mangō, ā, ka whawhai kōrua.
105 58 ? (pass, i)
	I whakaritea ka tangohia ō māua whakaahua i te [bungalow] i muri i te karakia mārena.
*	Engari, nā te kino o te rangi i tangohia i te Kāreti o Ngata i mua i te haerenga o te tira mārena ki Porou-rangi.
105 118 AE
*	Tēnei te mihi whānui ki a koutou katoa ngā ringawera, hāunga anō mō ngā kai, engari, mō tō koutou kaha ki te mahi i te wā i te tino riri ana a Tāwhiri-matea, ahakoa mākū, makariri rānei, nā koutou te manuhiri i manaaki.
	Kaua e wareware, a te tekau mā tahi o ngā hāora a te pō o te Tāite e tū mai nei, ko te tuarua o ngā kaupapa e waru a te Waka Huia e tuku atu nei ki a koutou.
	Nā ngā hoa o waho i oti ai i ērā.
	Nō reira, mā tō tātou kaihanga hei manaaki tātou i ngā wā katoa.
	Noho ora mai.
107 18 AE
	Ngā tāngata, ki a au nei, ngā tāngata kei, kei mua e ārahi ana i a tātou, ā, ki te whakaora i ēnei taonga, ā, tokotoru.
	Tuatahi ko Hirini [Melbourne] nō Ngāi Tūhoe, ā, ka nui aku whakamihi atu ki a ia, i tōna māia, i tōna kaha, i roto i ngā tau, ā, ki te, ki te rangahau ake, ki te, ki te whiriwhiri, ki te, ki te kimi i ngā kupu kōrero a ō tātou mātua tīpuna e pā ana ki ngā taonga pūoru.
	Ko ia te, taku pai ki a ia, ā, ko ia te tangata ka taea te āta whakamārama i ngā taonga pūoru i roto i te reo o ō tātou mātua tīpuna.
	Ki te rongo koe i tōna reo, kei te rite rawa, ā, ki ngā taonga pūoru.
	He taonga pūoru anō kei tōna waha.
	Tuarua, ā, e rua ngā Pākehā e whakaaro nei ahau, tuatahi ko Rihari [Nunns] kei, kei te Taitapu, kei Whakatū, e noho ana, kei Te Wai-pounamu.
	Ā, tēnei tangata, ā, ka nui aku whakamīharo ki a ia, tēnei Pākehā, kua haere ki roto i ō tātou iwi, kua pau tōna kaha, tōna māia, ki te rapu ake i ngā kōrero a ō tātou mātua tīpuna.
	Kua toru tekau pea ngā tau tēnei tangata e haere ana i roto i ō tātou iwi, te, ā, Te Ika-ā-Māui tae atu ki Te Wai-pounamu, rapu ai, kimihia ai, rangahau ai i ngā kupu kōrero, i ngā, i ngā āhuatanga e pā ana ki ēnei taonga pūoru.
	Ko te tangata tuatoru e whakaaro nei ahau, he Pākehā tonu nei, he tohunga whakairo taonga pūoru.
	I roto i te tokotoru nei, nā rātou ngā taonga kei te takiwā o te toru tekau mā rima tō rātou rahi i tēnei wā, tō rātou nui i tēnei wā.
*	Nā rātou tokotoru ēnei taonga i whakaora mai i waenganui i a tātou, hei tirotirohanga mā te, mā te whatu, hei whakarongotanga mā ngā taringa.
	Koira, taku whakapae, ko rātou ngā mea kei te kei o te waka, kei muri mātou e, e titiro ana ki a rātou, e, e haere ake ana te taringa ki te kapo i ā rātou kōrero.
110 54 AE
	Kāore rā he pai nō taku pāpā, e tama.
	He, he Pākehā hoki tōna pāpā, āna.
	Engari, ā, ko te kōrero anō tērā, ka kotiti wā tāua kōrero ka kōrero au mō tērā.
	He kōrero anō tērā.
	He Pākehā tana pāpā.
	Engari, i, i noho i Tārewa.
	I, i, nō ngā whawhai o, o Tara-naki tērā Pākehā.
	I, i ora tētehi o ōku koroua i a ia.
	E pūhia ana tētehi o ōku koroua, ka kitea mai e te Pākehā nei nā, anā, ka turakina atu taku koroua kia, kia kore ai ia e pāngia e te, e te kariri, nē?
	Ā, heoi anō, anā, i te koa o taku koroua i te, i te oranga ōna i te Pākehā nei nā, ka haria mai ia, ka whakamoe ia i taku kuia.
	Ka, ka moe, i moe tāne anō taku, taku kuia nē?
	He tāne Māori.
	Ka tae mai te tono a te Pākehā mō tana tamaiti, kua titongia atu kua mate.
	Kāre he painga.
	Ā, heoi anō, anā, ka noho, ka noho taku pāpā me tana, me, me tana, ā, māmā.
*	Engari, ā, ko tētehi mea hoki o taku pāpā, nā tana whaea kē ia i whāngai, nā Hepora.
	Koia tana whaea, nāna ia i whāngai, ko tana māmā, nā te mea pea, kua, kua moe tāne anō, ā, kāore rānei, i mua anō i tāna moenga tāne i riro, i riro ai taku pāpā i a Hepora rāua ko Rangiriri.
	Tērā tangata a Rangiriri he, he tangata rongonui nō mātou, nō Ngāti Kea-roa, Ngāti Tuarā.
	Anā, nā wērā i, i whāngai taku pāpā.
	Engari ana he kōrero Māori, hoki he Māori ngā mea katoa, nē?
	Kua kore e mahara, he Pākehā ia.
	Nā reira, nō te hiahiatanga o te Pākehā, ki te, ē, kia moe māua, ka hoki mai au.
	Kua, kua karanga atu au ki taku, kua haramai, kua kī mai taku hoa ki a au, me haere atu au.
	Māku tonu e kōrero atu ki tō pāpā, karanga atu au, e kāo.
	Ka mate tāua.
	Me noho koe, māku e, māku e whakangāwari i te tuatahi, ki te whakangāwari, whakapatipati, nē?
	Me noho, kātahi au ka hoki mai.
	Ā, he hia rangi rangi hoki au e, e ngana ana ki te whakamanawanui i a au, nō tētehi, tētehi ahiahi, e waiata ana māua ko taku pāpā, ka mutu tā māua waiata kua karanga au, e pā, he take tāku ki a koe.
	Ka karanga mai, āe, he aha tō take?
	Kua karanga atu, pukuhiahia au ki te moe tāne.
	Āe.
	Ko wai tō tāne?
	E mōhio ana koe ki te Pākehā i haere mai rā rā ki tō tātou kāinga i, i tērā atu wiki rā?
	Āe.
	Koina i tae mai ai?
	Āe.
	Engari, he Pākehā kē?
	Āe.
	He aha koe e hiahia ai ki te Pākehā?
	Ō, ā, heoi anō, ā, nā te mea ko te pērā te mea i kite au he pai atu ki a au i, i ētahi o ngā tāne e kite ana ahau, ā heoi anō, kua hiahia au.
	Kāti, kua whakaae mai ki ahau.
	E mōhio ana koe, ehara tēnā Pākehā i koneki, ē, ka moe koe i tō Pākehā, ka haria kē koe ki Ingarangi noho ai.
	Koira tō hiahia?
	Kua karanga atu au, e kāo, kāre e pēnā.
	Engari ka pērā, nō reira kē hoki a ia, ehara ia i koneki.
	Ahakoa kei konei e noho ana ināianei, engari, ko tō rātou nā kāinga kei Ingarangi kē.
	Kāre kau ana i konei.
	Ā, heoi anō, kua noho puku au.
	Kua kore au e mōhio me pēhea.
	Ā, heoi anō, nā te kawa o te whakaaro, ka kawe tonu au, ka kawe tonu au, ā, kua kore taku pāpā e kōrero mai ki a au.
	He tino hoa pea māua, kōrero, kāre rawa nei au e mataku ki te kōrero ahakoa te mea.
	Kātahi anō te mea i mataku au, ko te kōrero tāne.
	Āe, āe.
	He āhua pērā, i, i āhua pērā tonu ahau.
	Kāore au e tino pīrangi ki te kōrero tāne atu ki a ia, kei riri ahau.
	He āhua pērā hoki taku pāpā.
	Engari, nō te kīnga atu hoki koe he Pākehā rawa tēnei tāne, ā, kātahi ka omaoma rawa.
	Heoi anō, kua kore e kōrero mai, ā, e moe ana au i taku tāne, ā, ā, ka hokihoki mai māua ki te kāinga.
	He kura māhita hoki tā māua mahi.
	Ā, ka hokihoki mai ki te kāinga.
	Anā, ka kite tāku pāpā i te kaha o taku, taku hoa ki te mahi, nē?
	Kāre hoki i tino mōhio ki te mahi pāmu, engari ka kitea e ia e ako ana ki te mahi.
	Anā, ka tae ki te wā i whakahokingia mai ai te whenua ki ahau, kua karanga mai taku pāpā, kua koroua rawa ahau, ā, ki te mahi i tō whenua.
	Anā, me hoatu e au mō kōrua ināianei.
	Me haere mai kōrua ki te whakatikatika.
	Kua karanga atu, ō, kāre pea māua kei te whaka-, ki te hoki mai, nā te mea, he, he kura māhita kē tā māua nā mahi.
	Ā, kei a kōrua tēnā.
	Anā, mā kōrua hei whakatikatika atu.
	Ā, ko te hiahia o taku hoa me hoki mai māua ki te mahi whenua.
	Koira tana mahi pīrangi.
	Ka hoki mai māua.
	Nō reira, i kite ai taku pāpā i te kaha o taku hoa ki te mahi.
	Nā, kua wareware katoa ngā kiriweti Pākehā rā.
	Mehemea he tangata mahi, ā, he tangata pai tēnā.
	Ā, koira te pai.
	I kite anō ia i te, i te, i te pai o tana hau.
	Nā te mea kua, kua pai ki tāna hau nawa, āna, kua kōrerorero ki a rāua.
	Nāwai ā, ka tupu te, te aroha nē, o taku pāpā ki taku hoa.
	Te aroha tika rā, ehara i te mea hei kaimahi noa iho, mahi i te whenua.
	Kāo, i aroha tika anō.
110 54 AE
	Kāore rā he pai nō taku pāpā, e tama.
	He, he Pākehā hoki tōna pāpā, āna.
	Engari, ā, ko te kōrero anō tērā, ka kotiti wā tāua kōrero ka kōrero au mō tērā.
	He kōrero anō tērā.
	He Pākehā tana pāpā.
	Engari, i, i noho i Tārewa.
	I, i, nō ngā whawhai o, o Tara-naki tērā Pākehā.
	I, i ora tētehi o ōku koroua i a ia.
	E pūhia ana tētehi o ōku koroua, ka kitea mai e te Pākehā nei nā, anā, ka turakina atu taku koroua kia, kia kore ai ia e pāngia e te, e te kariri, nē?
	Ā, heoi anō, anā, i te koa o taku koroua i te, i te oranga ōna i te Pākehā nei nā, ka haria mai ia, ka whakamoe ia i taku kuia.
	Ka, ka moe, i moe tāne anō taku, taku kuia nē?
	He tāne Māori.
	Ka tae mai te tono a te Pākehā mō tana tamaiti, kua titongia atu kua mate.
	Kāre he painga.
	Ā, heoi anō, anā, ka noho, ka noho taku pāpā me tana, me, me tana, ā, māmā.
	Engari, ā, ko tētehi mea hoki o taku pāpā, nā tana whaea kē ia i whāngai, nā Hepora.
*	Koia tana whaea, nāna ia i whāngai, ko tana māmā, nā te mea pea, kua, kua moe tāne anō, ā, kāore rānei, i mua anō i tāna moenga tāne i riro, i riro ai taku pāpā i a Hepora rāua ko Rangiriri.
	Tērā tangata a Rangiriri he, he tangata rongonui nō mātou, nō Ngāti Kea-roa, Ngāti Tuarā.
	Anā, nā wērā i, i whāngai taku pāpā.
	Engari ana he kōrero Māori, hoki he Māori ngā mea katoa, nē?
	Kua kore e mahara, he Pākehā ia.
	Nā reira, nō te hiahiatanga o te Pākehā, ki te, ē, kia moe māua, ka hoki mai au.
	Kua, kua karanga atu au ki taku, kua haramai, kua kī mai taku hoa ki a au, me haere atu au.
	Māku tonu e kōrero atu ki tō pāpā, karanga atu au, e kāo.
	Ka mate tāua.
	Me noho koe, māku e, māku e whakangāwari i te tuatahi, ki te whakangāwari, whakapatipati, nē?
	Me noho, kātahi au ka hoki mai.
	Ā, he hia rangi rangi hoki au e, e ngana ana ki te whakamanawanui i a au, nō tētehi, tētehi ahiahi, e waiata ana māua ko taku pāpā, ka mutu tā māua waiata kua karanga au, e pā, he take tāku ki a koe.
	Ka karanga mai, āe, he aha tō take?
	Kua karanga atu, pukuhiahia au ki te moe tāne.
	Āe.
	Ko wai tō tāne?
	E mōhio ana koe ki te Pākehā i haere mai rā rā ki tō tātou kāinga i, i tērā atu wiki rā?
	Āe.
	Koina i tae mai ai?
	Āe.
	Engari, he Pākehā kē?
	Āe.
	He aha koe e hiahia ai ki te Pākehā?
	Ō, ā, heoi anō, ā, nā te mea ko te pērā te mea i kite au he pai atu ki a au i, i ētahi o ngā tāne e kite ana ahau, ā heoi anō, kua hiahia au.
	Kāti, kua whakaae mai ki ahau.
	E mōhio ana koe, ehara tēnā Pākehā i koneki, ē, ka moe koe i tō Pākehā, ka haria kē koe ki Ingarangi noho ai.
	Koira tō hiahia?
	Kua karanga atu au, e kāo, kāre e pēnā.
	Engari ka pērā, nō reira kē hoki a ia, ehara ia i koneki.
	Ahakoa kei konei e noho ana ināianei, engari, ko tō rātou nā kāinga kei Ingarangi kē.
	Kāre kau ana i konei.
	Ā, heoi anō, kua noho puku au.
	Kua kore au e mōhio me pēhea.
	Ā, heoi anō, nā te kawa o te whakaaro, ka kawe tonu au, ka kawe tonu au, ā, kua kore taku pāpā e kōrero mai ki a au.
	He tino hoa pea māua, kōrero, kāre rawa nei au e mataku ki te kōrero ahakoa te mea.
	Kātahi anō te mea i mataku au, ko te kōrero tāne.
	Āe, āe.
	He āhua pērā, i, i āhua pērā tonu ahau.
	Kāore au e tino pīrangi ki te kōrero tāne atu ki a ia, kei riri ahau.
	He āhua pērā hoki taku pāpā.
	Engari, nō te kīnga atu hoki koe he Pākehā rawa tēnei tāne, ā, kātahi ka omaoma rawa.
	Heoi anō, kua kore e kōrero mai, ā, e moe ana au i taku tāne, ā, ā, ka hokihoki mai māua ki te kāinga.
	He kura māhita hoki tā māua mahi.
	Ā, ka hokihoki mai ki te kāinga.
	Anā, ka kite tāku pāpā i te kaha o taku, taku hoa ki te mahi, nē?
	Kāre hoki i tino mōhio ki te mahi pāmu, engari ka kitea e ia e ako ana ki te mahi.
	Anā, ka tae ki te wā i whakahokingia mai ai te whenua ki ahau, kua karanga mai taku pāpā, kua koroua rawa ahau, ā, ki te mahi i tō whenua.
	Anā, me hoatu e au mō kōrua ināianei.
	Me haere mai kōrua ki te whakatikatika.
	Kua karanga atu, ō, kāre pea māua kei te whaka-, ki te hoki mai, nā te mea, he, he kura māhita kē tā māua nā mahi.
	Ā, kei a kōrua tēnā.
	Anā, mā kōrua hei whakatikatika atu.
	Ā, ko te hiahia o taku hoa me hoki mai māua ki te mahi whenua.
	Koira tana mahi pīrangi.
	Ka hoki mai māua.
	Nō reira, i kite ai taku pāpā i te kaha o taku hoa ki te mahi.
	Nā, kua wareware katoa ngā kiriweti Pākehā rā.
	Mehemea he tangata mahi, ā, he tangata pai tēnā.
	Ā, koira te pai.
	I kite anō ia i te, i te, i te pai o tana hau.
	Nā te mea kua, kua pai ki tāna hau nawa, āna, kua kōrerorero ki a rāua.
	Nāwai ā, ka tupu te, te aroha nē, o taku pāpā ki taku hoa.
	Te aroha tika rā, ehara i te mea hei kaimahi noa iho, mahi i te whenua.
	Kāo, i aroha tika anō.
111 91 -
	Ka aroha e kui.
	Kāre au i pīrangi ki tēnā tūnga.
	Ka mate tōna kuia a Poipoi, ō, kua maha ngā tau, [nineteen], kua maha, kua maha ngā tau.
	Kātahi kua kīia mai, āe rātou anō ngā kuia anō o Wai-kato nei, ka haere koe ki te nohonga rā.
	Kī atu au, kāore au e haere.
	Kātahi mātou ka tautohe, kei te haere mai ngā ope.
	Ka karanga mai ngā rūrū nui, te rūruhi tonu o ngā, a Ngā-paka te, te, te kuia Tohe-wai nei.
	Me whakarongo koe ki a, ki a mātou, ka mau tātou i ngā iwi e noho rorirori ana.
	Me tere tō haere ki reira.
	Anō ki a au, ko wai au, heoi anō hei tēnā nohonga?
	Ko wai au?
	Ko wai au hei noho i tēnā nohonga?
	Ko wai i tua atu i a koe?
	Koia tēnei te karanga mea ngā kuia nei ki a au, ko koutou, ko koe, kia tere tō haere.
	Ō, e kui.
	Koinei rā te mea kua wērā nei te ahi nei.
	Ko wai au he noho mai i reira?
	Kua maha ngā tau koe, e kui.
	Nā, koira noa iho au e noho ana i reira, he kuia.
	Ā, i tēnei rā rā kua kuia au, i ērā rā, kāre anō he kuia ēnei.
	Āe.
*	I ēnei rā kua kuia, engari, nā ahakoa kore hoki au i tino tae, i ērā wā, ko au anō ki te hari i a au i runga i aku waka, māua ko taku hoa.
	Ahakoa i whea te haere, kua haere māua.
	I ēnei rā, i tae, kua kore e tae, ā, kei reira anō ētehi o ngā wāhine, hei hoatu mōna i ana haere.
	Ka kī mai ngā wāhine ki a au, akona mai mātou ki te karanga.
	E tau, kāore au e mōhio, engari ki te tū au ki runga, kua mōhio au ki taku karanga.
	Kōrerotia taku kōrero e kui.
	Ki te tū au ki runga, kua mōhio au ki taku karanga.
	Kaua koutou e pēnei nā mai e huna ana au.
	Kāore au e huna ana.
113 110 AE
	Kāo.
	Pai noa atu rā tēnā.
	Pai noa atu, i te mea, ā, nāu te rourou nāku te rourou.
	Koina hoki te, te kaupapa.
	I te pai hoki o rātou, me te harikoa kia haramai.
	Kei te pai hoki rātou, ki tāku nei titiro, ki te, ko te kawa o tēnei rōpū nei, ko te haeretanga ki tēnā, ki tēnā, ki te pito o te whenua, ahakoa te wāhi.
	Nō tērā tau i eke atu mātou ki, ki, ā, Pari-haka, ki Te Kaha, ki Te Wai-Pounamu, Ō-maka, ki whea rānei.
	Nā, koina hoki te pai.
*	Te pai hoki o te, o rātou mā, te, ngā tangata whenua, ngā taonga whakahirahira, nā rātou, nā rātou anō mātou i whakapai, i manaaki pai.
	Koina, koina hoki rā, ā, te nui o ngā tāngata.
116 41 - (ai)
	E mōhio tonu taku whaene ki te kōrero Pākehā.
	Koira te pai o taku mōhio ki ngā reo e rua.
	Engari he, kātahi nāna au, nā te mea, ā, e te tangi o taku reo he reo Pākehā, kāre au i pīrangi ki tērā.
	Ka āhua hōhā au ki te kōrero Māori, engari, e kōrero tonu ana, ā, taku whaene, Māori i ngā wā katoa, tae atu ki ngā mokopuna, i mōhio noa ana rātou ki te whakarongo ki taku whaene, nā te mea, koira, ana kōrero, he kōrero Māori katoa.
*	Nāku te hē, i, ka kore ai e mōhio aku tamariki ki te reo, ā, Māori, nā te mea māua ko taku tāne, māua tahi kei te mōhio ki te reo, engari ka pīrangi māua kia kore ai rāua, e, rātou e rongo, ā, e mōhio ki ā māua kōrero, kātahi māua ka kōrero Pākehā, ā, Māori, ka waiho te reo Pākehā mō tērā wā.
116 74 AE
*	Tuahine a Māui, nō reira hoki rā he tere kē, nā rātou hoki au i ako.
	Ka haere rātou ki tēnei mea ki te marae, Te Uhunga.
	Kua haria au e Toto.
	Engari ka, ka haere mātou, kua tukuna kua koira ngā mea me pēnei aku karanga nē.
	Kia, kia tohutohu mai ki ngā kupu nē, o, mō te pōhiri atu.
	Anā, ka āhua whakamā anō au nē, taku tamariki ai.
	Nā, ko ngā kuia nei, anā, ka pēhi atu, ka kī mai ki a au, me pēnei he karanga māku.
116 77 AE (pass)
	Kāore mātou i, i akongia i roto i te kura ki ngā kai katoa, nā, nā mātou anō i, i whakarongo ki ō mātou mātua, nē rā, e kōrero ana, anā.
	Me ngā mihi hoki i rongo mātou, me ngā reo e mōhio ki te karanga katoa nā, nā tō taku whaene ērā i ako mai ki ahau.
*	Anā, ngā karanga katoa mō ētehi, mō ngā kai, ka hari kai mai [and] ka, ki roto i te whare ka karangatia ēnā, nā taku whaene katoa ērā i akona mai ki ahau, [and] kei, ka, kei te haere tonu aku whakaaro, nē rā, i ēnā tikanga, nā rā i, i akongia ai i a mātou, ō, i rongo nei mātou i a rātou.
116 158 AE
	Ko te tino mokemoke i tēnei wā mō ngā pāhake, ngā pāhake o te kāinga, anā, kua matemate te nuinga, ā, kua ngaro atu.
*	Nā, nā taku kuia au i morimori, nā, kua ngaro hoki a ia.
	Nā, he mea uaua tērā, ā, mō tō mātou reo.
117 101 -
	Ā, he pai tonu, nō te mea, ahakoa nō waho mātou, nā te roa o tō mātou nohonga i konei i runga i tō rātou aroha, i tō rātou manaaki kua tangata whenua tonu mātou, māua ko tōku hoa rangatira me ā māua tamariki, ā māua mokopuna.
120 211 Rel
	Ko tēnei whakaari nei, kei te tino whakamīharo au ki te pai o te mahi e mahia nei.
	Ā, ko ahau tonu tētahi o ngā mea whakatōnga i te tīmatanga, i tāku mōhio kāre pea e kitea he tāngata hei kōrero i ngā kupu.
	Nā, i haere mai mātou ki tētahi o ā rātou mahi akoako i ngā kupu, ka whakarongo au, ka mātakitaki atu ana i tāku whakaaro, ē!
	Ka taea e rātou.
	Tahi nei, tokorua nei pea rātou ehara i te tangata tino kōrero Māori, ā, me te aha anō, ka rangona tērā i roto i ngā mahi.
	Engari, ko te nuinga he mōhio ki te kōrero Māori.
	Nā, reira ka taea noa ihotia e rātou, ā rātou ake kōrero te kimi mai, mehemea ka wareware, nē?
	Nā reira, e mihi ana ki a rātou, nā te mea hoki, ko te reo Māori ka puta, he reo Māori Māori nei.
	Kei te rongo tonu nei ētahi āhua whakatakotoranga kupu e kore tō matua e whakaae, me au hoki kāre au i te whakaae atu, engari, taku rongo atu, kua, kua mau kē.
	Anā, koira wētahi āhuatanga hei kōrero i roto i ngā tau.
	Inā hoki, ko te mihi nui pea ki ēnei, i puta i te pō o te Paraire rā, i hui mātou ko te rangatira Pākehā o te mahi nei, kāre au e whakaingoa i a ia, engari i kī mai ki a au, tērā pea Timoti, kua tae ki te wā me whakaaro i te wāhanga tuarua, kia haere anō tēnei mahi a te tau e tū mai nei.
	Nō reira, kua kite kē ia i wēnei, kua whakatau kē i a ia he mahi pai, he hua kei te puta.
	Nō reira me haere tonu a te tau e tū mai nei.
	Nō reira, me koa tātou i tērā.
*	Me mihi ngā tāngata nei, ā, mō te pai o tā rātou mahi, me mihi anō ngā tāngata nā rātou ngā kupu i whāngai atu hei kōrero mai mā rātou ki a tātou.
122 61 ?
	I rongo hoki au, i ō, i ōku tuakana, pāpā, e kōrero ana, moumou tō rātou tuahine mō tērā koroua mō, mō Hirini Whaanga.
	He tamariki rāua nē, he puihi hoki.
	Ka whakamoe ia ki a Hirini Whaanga, ehara i te mea, he mea, [but], i whakarongo a ia, mō te mea, nā Mete hoki, tōna taha hoki, he hāwhe kaehe, ā, ka kīngia hoki i konei, he taurekareka, nē?
	Nā, ka whakamoengia atu ki a Hirini Whaanga, kia hoki tō rātou toto rangatira.
	Nāna hoki rātou e kīngia nei he rangatira, nē.
	Nā nei, nā rātou i whakahoki a Mere-eia kia moe i a tā rātou rā i tono atu.
	Ka haere te kuia nei, ka moengia, ka moengia e te koroua rā.
*	Nā reira tino ātaahua kē, tana hemotanga o tēnā koroua, whakamomori ki tana tāne, ko tana hokitanga mai o konei, [and], nā [Rufus Kay Hardie] he Merikana, i hoki mai ki konei.
	E maungia ana koe, e whakahokingia ana koe e au, ki Pātote, kia takoto koe i te taha o tō hoa rangatira.
	Ā, ka haramai tika mai te kuia rā, haramai, [I think], e, e waru tekau mā rima pea ōna tau, e kāre koe e mōhio Huia?
122 84 AE? covert (ko, pass)
	Tana kōrero i roto i tana reta ki a au, ā, ka tīmata ia ki te tuhituhi i runga i te tēpu, nē, i tana pukapuka, i roto i tana pukapuka, kāre he pai.
	Kātahi anō ka meingia tana, mauria mai tana, tana pukapuka kei runga i ōna turi.
	Kātahi anō ka, ka taea e ia te tuhituhi.
	Ā, tana mahi he tuhituhi i ngā, i ngā whakapapa, hei āwhina i tana hoa, ngā mahi i te temapara.
	Taua kuia, ā, i tīmata tana tuhituhi mai ki a mātou, ā, ngā reta, i tana hokinga, i tana, i tana hokinga tuarua ki Amerika.
	Ōna tau i tērā wā, kua piki atu ki te, ā, iwa tekau mā whā.
	Ā, mō te tuhituhi ia i ngā reta, te pai o ngā reta, te hāngai o ngā rārangi, te pai o ngā kōrero.
	Ā, ka mutu i tuhituhingia anō, ā, e a ia te, tōna hītori nei.
*	Ka mutu i tuhituhingia i roto i te reo Māori, ā, nā, nā māua ko tōku tuahine i, ā, i, i, ā, i mahingia ki roto i te reo Pākehā.
	Ka mutu, ā, kei a mātou tērā, ērā, ā, kōrerotanga a te kuia nei.
	I te mea e mōhio ana mō tēnā kuia, ā, he nui te aroha i roto i tana manawa mō ana mokopuna, nē?
	Tino nui.
122 142 AE
	Koia nei ngā maumahara mutunga ki a Mere, nē, ngā mea i mōhio ki a ia, manaaki i a ia, utu i ngā nama, ā, ngā whakahaere i whakahaeretia e Mere.
*	Nāna ērā i whakahaere mō Mere.
	Ā, te tumuaki o te hāhi, mahi ko ia, hei mahi manaaki i a Mere, ā , koina.
	Ka tangi rā te ngākau, ka tangi, nō te mea, kei te kāinga kē mātou, kei konei tā mātou kuia e noho ana, i riro kē mā te iwi kāinga ia e manaaki, me tangi rā te ngākau.
125 19 AE VS (me)
*	Kīhai i tino roa, ka tae ki te wā mō te poroporoaki, ahakoa i pā te pōuri, nā te aroha me te waiata i whakamāmā ake te ngākau taumaha.
126 11 AE
	Āe, ko tēnei haere mai a ngā, a ngā manuhiri nei nā, he, he pīrangi, he hiahia nō rātou, ā, i tētehi o ō mātou whenua, he whenua nō mātou kei konei.
	Ā, he hiahia nō rātou ki te whakatū i tētehi hōtēra hei haere mō ngā tūruhi, ā, hei, hei homai mahi hoki mā mātou, ā, mā tēnei wāhanga o Tū-whare-toa, ā, ērā mea katoa kei roto i tā rātou mea, kei roto i ā rātou kaupapa ka whakatakototia e rātou mō te hōtēra nei.
	Engari, ā, i runga i tēnei hui e hui nei mātou, ā, kua whakatakototia e rātou ō rātou whakaaro, ngā mea e mahi ana e rātou, ā, i roto i tā rātou, i roto i tō whare hōtēra, kua, kua whakawāteatia e rātou tētehi wāhi i reira hei, hei homai ki a mātou ki ngā Māori, hei mahi hokohoko taonga pea, ā, hei mahi ā ringa a tāua a te Māori rānei, ngā mahi ā ringa haka, ērā mea ki te, ki te tūruhi rā, nē, ki a rātou.
	Ā, kua homai e rātou tētehi wāhi o te, o tō rātou whare, ā, ki a mātou mō ērā mahi.
	Engari, ko te mea e titiro ana mātou, ko ngā mea i whakatautia ai e [oh well], ko Whetū Tirikatene te wahine nāna i whakatau ngā, ngā, ā, ētehi mea ki runga ki te whenua, kia kore ai e taea te hoko e te kāwana, engari, te āhua nei, ā, ahakoa ēnei mea kua whakataungia ki runga i te whenua, kei te hoko tonungia e te kāwanatanga.
	Kāore anō e aro mai ana ki ngā mea nei.
	Ā, heoi anō, ā, nā, ā, kua puta ngā kōrero a rātou i roto i tā mātou hui inapō nei nei, ē, ahakoa kāre mātou e hoko atu i te whenua nei ki a rātou, ki ngā, ki ngā tauiwi nei, kē, ā, ki ngā manuhiri nei, e, kei te hokona e te kāwanatanga ki ētahi anō.
	E toru anō ngā, ngā tānga, ngā, ngā hapū, ngā iwi e whakareri ana te kāwanatanga ki te hoko i te whenua nei.
	Ā, nō reira, ā, ā muri nei nā kua noho mātou ki te whiriwhiri anō i waenganui i a mātou, me pēhea, e, me tuku atu rānei ki a rātou, ā, me pēhea rānei.
	Engari, kāre rātou e pīrangi ana ki te hoko i te whenua nei i te wā e takoto ana ngā taonga nei i runga i te whenua, ngā taonga e kati nei i a rātou.
	Ā, ko tēnei taonga hoki, e kīia ana e te Pākehā, he [memorial] nē.
	Ā, whakatautia he whetū ki runga i ngā whenua hei, kia kore ai rātou e kaha ki te hoko i ngā whenua.
*	Ko tōna tikanga rā tērā, engari ā, nā, nā te kāwanatanga anō hoki ērā āhuatanga i whakatau i reira, ā, ka taea anō e te kāwanatanga te tīhaehae o ēnei mea, ka hokohokongia ngā pepa o ō tāua whenua o te Māori.
	Anā, koinei te wāhi e pīrangi nei ngā, ngā manuhiri nei, ā, kia hoatu e mātou kia tangohia aua mea rā, kia riro ai i a rātou te taitara o te whenua.
	Ā, kei konei tētahi wāhi e mataku ana mātou, ā, ko te, he riro i a rātou te taitara o te whenua, koinei hoki tētehi mea kino ki te, ki ō tātou pakeke, he hokohoko i ngā whenua, ā, nā, ehara hoki nō mātou ēnei whenua kia pērātia e mātou.
	Kia hoko pērātia, kia riro katoa atu i a rātou te mana o ēnei whenua me ērā atu mea katoa.
	Engari, i runga i ngā whakamārama e whakamāramatia mai ana, ahakoa pēhea, pēhea, kāre e whakahokia mai e te kāwanatanga wēnei whenua, nō te mea, kei raro, kei i a rātou katoa hoki wēnei whenua, ngā whenua e murua haere nei e rātou, ō tātou whenua huri noa, ā, kei i a rātou katoa.
	Ā, nō reira, nā, koinei te hui a ngā, a te hunga nei i haere mai nei ki waenganui ki a mātou, ki te hui ki a mātou, ā, ā, kei te tino hiahia rātou ki te whenua nei, he kite nō rātou, ā, ngā mahi nui kei konei mō rātou, hei mahi moni i konei, ērā āhuatanga katoa.
126 67 AE
	I runga hoki i a Ō-pepe, nē, tō mātou pāmu, ā, rima tekau mano eka, i raro i te mauri o tēnā rangatira, nā, ka wāhia e mātou, ā, tētahi wāhi hei mahi tia, mahi pāmu, mahi hipi, wērā atu āhua mea katoa.
*	Nā, nā te Tari Māori tēnei i whakahaere ki runga i ngā whenua nei.
	I raro iho, e toru, e toru mano eka i tukuna e mātou hei mahi paina, anā, ka hinga ki runga nei, ana, e kīia ana ko [the Lake Taupō Forest Trust].
	I uru katoa atu wētahi o ngā eka ki reira e whakatupu paina nei, hei painga mō ngā uri whakatupu.
	Kua oti katoa wērā i ana whakarere iho i a mātou i te whakarite haere.
	Engari, i whawhai anō ia ki te taha i te karauna, ā, mō ā rātou e, e whānako haere nei i ō mātou whenua, tatū atu hoki ki a Kāinga-roa, nē?
	Kei reira katoa te haotanga o ngā whenua nei.
	Nā, ka whakawhiti atu ai ki Kahungunu ko, ko ēnei te pāremata Māori, hei whakatikatika haere i ngā āhuatanga nei.
	Anā, kāre tonu i tutuki i ana whakaaro i reira, i te, i te āwhina haere.
	Engari, i tana hokitanga mai ki koneki, [oh well], ka noho wana koroua āpiha i te taha i a ia, rātou katoa, ā, ki te whakatikatika haere i a mātou i koneki i a Ngāti Tū.
	Koira tō mātou piringa ki te nuitanga o tēnei mea o te whenua, nē, kei runga i a mātou.
	Anei tō mātou moana, koinei te marae i noho ai rātou ki te kōrero mō te āhuatanga o te rīhi i te moana ki te karauna, nē?
	Ko ērā tū āhua mea katoa i tau i runga i te rangimārie.
127 127 AE
*	Nā wai te whare nei i whakairo?
128 83 AE VS (o, pass, pause)
	Neke atu i te rua tekau heketea te rahi o te whenua ka hoki mai ki raro i te mana o Ngāti Whātua, inā ka hainatia te kawenata waenganui āna kaiāwhina me te karauna i ngā rangi ka tū mai nei.
	Rua tau ki muri, rua tekau miriona tāra kē te utu mō tēneki whenua.
*	Heoi nā te rironga mai pea o te iwi Marikena, i pikitia ake tana wāriu.
129 11 AE (topicalised, o)
	Ko tōna tikanga anō, ehara tēnei whare mō te Māori mō te Pākehā anake, engari mō ngā iwi katoa ahakoa ko wai.
*	Ko ngā whakairo nei nā Paki [Harrison] o Ngāti Porou i whao, engari te nuinga, nā ngā iwi katoa o te motu i waihanga.
	Ko tēnei tomokanga ko Te Ngira.
129 78 AE
	Kua whakaeke rātou ki runga i te marae ātea ki mua i te pōhatu, te marae o Rongo-marae-roa o ngā hau e whā.
*	Nā Tianara [Reed] tēnei wāhanga i whakatuwhera.
130 96 AE covert (o)
	Ko ngā kōrero mō tēnā tipuna o tātou, tuatahi, arā, ko te reta i tuhia ai.
	Ka tukuna atu tāna reta ki Ingarangi, arā, ki ngā teitei, ka hoatu e au tekau eka o ōku whenua, hei whakatūranga whare hei ako i aku tamariki, aku mokopuna kāre anō kia whānau.
	Ngā kōrero mō tēnei tipuna, arā atu, arā atu te hōhonu.
*	Nā tēnei tipuna o tātou i tīmata.
	Mai i tēnei moemoeā kua puāwai rā i tēnei rā.
131 54 AE
	Me kī, ko ngā haka rongonui o te motu, mō tētahi wā roa nei, ko ngā haka a Ngāti Porou.
	Koira ngā haka i whakaakona i roto i ngā kura tama tāne Māori o te motu, koira ngā haka e hakahia ana e te nuinga o ngā kapa haka puta noa i te motu, i mua i te tīmatanga ki te tito anō i ō rātou ake haka.
	Ko te haka, kia kōrero au mō, mōku anō, mō Tūhoe, ko te tino rerekē o te haka a Tūhoe tā ētahi atu, he mea, he mauri tau te kawe a Tūhoe i te haka.
	Ka mutu, ki te puta ngā ringa ki waho me huri te tinana, nē?
	Āhua pērā anō a Te Arawa.
	I kōrero mai a Hamu ki a au, a Hamu [Mitchell], i mua i tāna matenga, he pērā a Te Arawa i ngā tau ki muri.
	Engari, kua kore ngā kapa o ēnei wā i pērā.
	Anā, ki te kore mātou o Tūhoe e tūpato ka pērā anō ngā kapa tamariki o Tūhoe, kua kore i mahi i tā Tūhoe kawe.
	Engari, ka puta ngā ringa ki waho, ka toro ki waho, ka hoki mai, kua huri te tinana, ka puta, kua huri te tinana.
	Nā, he mauri tau te kawe.
	I tāku kite i a Ngāti Porou i roto i ngā tau, ko te tino āhuatanga o te haka a Ngāti Porou, he mea, he tere ake tā rātou kawe i tā mātou, ā, he tere ake te, te kawe i ngā ringa me te takahi o te waewae i tā Tūhoe kawe.
	Ko ētahi atu iwi, ko, ko Wai-kato nei hoki, kāore au i te tino kite e rerekē ana, he āhua, ā, āhua kaha ana pea te riro o te tū i ētahi atu iwi.
	Ā, ehara i te mea he aha, heoi anō, kua pērā katoa ngā kapa ināianei, nā te kaha o te nuku haere o ngā kaiwhakaako.
	Kua riro tētahi mā tētahi tangata kē o waho hei whakaako.
	Nō reira, kua uru mai ngā āhuatanga o te haka o taua tangata rā ki roto i ngā haka ake a te iwi e whakaako rā ia.
*	Nā tērā momo, ā, huri haere o ngā kaiwhakaako, kei te kaha te whakarerekē haere i te haka, engari, tino, e kore nei e ngaro te tū a Ngāti Porou, he tino heke ki raro, tata tonu te pā o te, o te tou ki te whenua, me taku rongo ake, nā Pita Awa-tere tērā āhuatanga i whakauru mai.
	Engari, he kaha te heke.
	Tino hakahaka nei te tū, ā, a Ngāti Porou.
	Inā hoki kei te kīia mai he rite ki te wharenui, nē, te heke.
	Ko ngā waewae rā hoki ka, ka ahu pēnei te tinana, nē?
	Nā Ngāti Porou tērā whakamārama, nā Anaru Takurua tērā whakamārama.
	Nā, ko tērā tangata he tino tangata ātaahua ki te haka.
131 65 AE
	Me ērā atu, te, tēnei e kī ana, e kīia nei ināianei, ko tēnei te wiri.
	Engari i te wā (i a) au e, e tamariki ana, ko tēnei, ā, te aroaro-whaki, te aroaro-whaki tēnei.
	Engari te wiri mō te, te rākau pēnei, he rerekē te, te wiri mō te rākau.
	Ko tēnei te aroaro-kapa, aroaro-kapa mō te rākau.
	Aroaro-whaki.
	Te aroaro-whaki ki te taha.
	Te aroaro-whaki ki mua.
	Ko te rākau.
*	Nā reira, te wiri mō te rākau, ā, e ai ki aku, ā, kaiako, pouako i ngā wā ko Pita Awa-tere mā, nā Pita Awa-tere tēnei i whakamārama mai ki a au, i te rerekētanga o tēnei, te, te aroaro-whaki, me te aroaro-kapa.
	Ā, me te mau o te, te patu.
	Nā, ā, ka kapa, ka kapa te, mēnā e pīrangi koe i konei te patu, mēnā e pīrangihia te, te nuku i te patu ki konei, nā, ko tēnā te kakapa, te kakapa, kakapa te rākau mai i konei ki konei.
	Engari, ka hakangia te haka, i roto i ngā āhai, ngā āhai.
	Ko ngā āhai ngā tū, ā, rākau, kāre i te whakanoa.
	Pēnei ki tētahi, pēnei i tētahi, me te, te taiaha.
	Nā, mehemea ka pīrangi koe ki te, te mau patu i konei, ki te whakaneke te, te, te patu ki konei, nā, ko te whakakakapa tēnei.
	Tēnei, pēnei.
	Mai i tēnei, mai i konei, ki konei, nā, ko te whakakakapa tēnei.
	Koinei ētahi o ngā āhuatanga o te mau rākau, engari, ki a au nei, kei te mōhio kua tīmata ngā nekeneketanga o te, ngā waewae, o ngā ringaringa, nō te whawhai, nō te tikanga o te whawhai.
	Koina te, te mea nui i aua wā.
	Haere koe ki te whawhai, mēnā ka wikitōria koe, ka hoki koe ki te kāinga.
	Mēnā kāore i wikitōria, ka mate koe.
	Koina, koina te tino, ā, āhuatanga o ēnei, te mau rākau, te whawhai.
	Mai i te whawhai ki te peruperu, ki te tūtū-ngārahu, ki te haka, ēnei nekeneketanga.
	Engari ka tīmatahia ēnei kaupapa katoa kei roto i te pakanga.
132 70 AE
*	Ā, heoi anō rā, kei a au, ā, i ngā wā katoa haere mai nā mātou, ā, ko tētahi o ngā mea pai ki a au, ā, nā, e kaha tonu nei au ki te hoki mai, ā, ā, ki Wai-tangi , ā, ko ngā, ko te mahi, ā, o ngā, e mahi nei mātou, ā, e ako nei i ā tātou tamariki, ā, ki te, ki ngā kaupapa waka nei, ā, e mahara ana hoki au, ā, ā, tētahi o ngā kaupapa e hore kau e tino, e ū ana i a tātou, e hia anō e (mauhia), e mōhio ana ki ngā, ngā kaupapa waka nei, ā, kia mahara tātou, ā, ngā, ngā kaupapa waka nei e tika, e kī ana, kia, kia, kia akohia wā tātou tamariki, i te mea, nā te waka hoki ō tātou tūpuna i hari mai, ā, ā, i ngā moutere ki konei.
	Nā, e ora tonu nei tātou i te rā nei.
	Nā, wērā mahi e mahia ana e mātou i ngā rā katoa o Wai-tangi, ā, koia.
	Ka mutu e, wētahi hoki o ā tātou tamariki he āhua nanakia hoki, engari, ā, kia pāpā rātou kia hoehoe rātou i, i te waka tupuna nei a Ngā-toki-mata-whao-rua, heoi, heoi anō, kua, kua rarata noa iho rātou.
133 11 AE
	Āe, tino koroua tēnei.
	Nō neherā anō tēnei ingoa.
*	Nāna koe i titiro atu nei i roto i ngā mapi katoa i tuhia mō tēnei wāhi, Taha, anā koina te ingoa.
	Ko tētahi o ngā kōrero i homaingia ki a au, nē, mō tēnei wāhi, te awa nei i tēnei taha ko Kaituna, Kaituna.
	Anā ko tētahi o ngā kōrero e kōrerohia ana, ko Rangitoto te maunga, ko Kaituna te awa, ko Awa-taha te marae.
134 69 AE
	Ko te (rā) rāhui rā tēnei o Mātaatua.
	Me haere au ki te whakanui atu ki a Rangi-tauira, ki a Te Ēhutu, ki a Tūkākī, ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Me rere arorangi au ki te tihi tapu o Maunga-pōhatu, ki ngā taniwha o Tūhoe.
	Me whai ai i te awa ki Mānuka-tū-tahi, ki a Ngāti Awa, ki a Ngāti (Pūkenga).
	Me hoki whakamuri au ki Ō-maru-mutu, ki (Mākeo), ki a Tū-tāmure, ki a Ngāti Rua, ki a Ngāi Tama, kia kite urupā i a Te Whakatōhea, i rongo, i haramai nō (Tātai-aroaro).
	Me kau i a au te moana i Hau-riri.
	Auē, ko Tainui.
	Tōrere-nui-ā-rua, ko Ngāi Tai e karanga, karanga, karanga.
	Karanga te whare e tū nei.
	Karanga.
	Karanga ki ngā manuhiri whakaeke.
	Karanga ki ngā mana.
	Karanga, karanga, karanga.
	Ko koe i whakatū ai oti i ērā o ngā whare i wera, nē, koinei ka mihi, ka whakatau ki a koe kua tū.
	Nō reira, e tū, e tū!
	Nō reira te kaupapa o te rā, anei tātou kua huihui mai ki te whakanui i te whare nei, ā, i te whakanui i tō tātou mōrehu kuia, tō tātou whaea.
	Otirā, kia whakahoki anō ki ngā tīmatanga kōrero, ngā mate e pā ana ki ō tātou rohe whānui, huri noa i Aotearoa, hei whakarāpotopoto māku, kia huihui ngā tāngata, i huihui anō ngā mate, nō reira ngā mate, haere, haere, haere.
	Kua ea te wāhanga ki a rātou mō tēnei wā.
	Nō reira, kia huri ki te mihi ki te whakatau ki tō tātou mōrehu kuia.
	Tēnā koe, e kui.
	Kua eke rā koe ki te taumata.
*	Ka nui te mihi, me te whakamoemiti anō ki te runga rawa, nāna koe i mau, i manaaki, nō reira kia tau ana manaakitanga ki a koe, e te mōrehu kuia.
	Kāre e whakaroangia ngā kōrero, kia mutu ake nei, aku pāpā, koutou e mihi mai, e whakatau mai nei ki te whānau kua eke, tēnā koutou.
	Ngā manuhiri whakaeke, e mihi ana ki a koutou, tēnā koutou.
137 36 - (rel, nei)
	E noho ana i te roro o tōku whare, whakarongo rua rā aku taringa ki te tai o Raukawa e āki ana mai ki uta rā ki te Whānau-ā-Kupe.
	Kei raro rā ko Te Whanga-nui-ā-Tara ko te Kōpū-ā-Whatakai anake, nāna i hahau a Whetū-kai-rangi ka puta ki te whai ao ki te ao mārama.
	Tiro tonu atu au ki te tihi o Puke-atua, kei raro rā ko te Wai-whetū e rere rā, ko Te Āti Awa nō runga i te rangi, ko te Toki te tangata mai i tērā, ē, ko Puke-tapu.
	Kia whakaū kapua ki runga ki Whitireia, kei raro rā ko te ara a Kupe ki tōku tūpuna ki a Toa Rangatira, ē, ko Te Rauparaha, ko te Rangi-haeata.
	Ko te nohoanga tērā o te whatu mauri hei whakaoho i tāku moe, kō, kō, kō ia e ara ai.
	E Tongariro e tū iho nei, Taupō-nui-ā-Tia e hora mai nei, karanga mai, karanga mai.
	Tāpeka whare e tū iho nei, ko Roto marae e hora mai nei, koutou te iwi kāinga Ngāti Tū-whare-toa nui tonu karanga mai.
	Karanga mai ki te pū o te tonga, ki Te Upoko-o-te-ika, ki a Te Āti Awa, ki a Ngāti Toa Rangatira, ki ngā kārangarangatanga maha, ki a Te Āniwaniwa waka e hora nei.
*	Karanga mai i runga i te kaupapa o te rā nāna tātou i whakawhāiti mai nei, kei te kimi aku kanohi i te tangata nāna mātou i tono kia haramai, engari, e ai ki ngā kōrero, kāre ia e tae ā tinana mai nei heoi anō tēnei tonu mātou i te mihi atu ki a ia, tō mātou matua ki tō mātou ariki ki a Hepi Te Heuheu.
	Nō reira, e koro, tēnā koe, tēnā koe, nāu te karanga, kua tae mai mātou kia whakatinanahia.
137 36 Rel
	E noho ana i te roro o tōku whare, whakarongo rua rā aku taringa ki te tai o Raukawa e āki ana mai ki uta rā ki te Whānau-ā-Kupe.
	Kei raro rā ko Te Whanga-nui-ā-Tara ko te Kōpū-ā-Whatakai anake, nāna i hahau a Whetū-kai-rangi ka puta ki te whai ao ki te ao mārama.
	Tiro tonu atu au ki te tihi o Puke-atua, kei raro rā ko te Wai-whetū e rere rā, ko Te Āti Awa nō runga i te rangi, ko te Toki te tangata mai i tērā, ē, ko Puke-tapu.
	Kia whakaū kapua ki runga ki Whitireia, kei raro rā ko te ara a Kupe ki tōku tūpuna ki a Toa Rangatira, ē, ko Te Rauparaha, ko te Rangi-haeata.
	Ko te nohoanga tērā o te whatu mauri hei whakaoho i tāku moe, kō, kō, kō ia e ara ai.
	E Tongariro e tū iho nei, Taupō-nui-ā-Tia e hora mai nei, karanga mai, karanga mai.
	Tāpeka whare e tū iho nei, ko Roto marae e hora mai nei, koutou te iwi kāinga Ngāti Tū-whare-toa nui tonu karanga mai.
	Karanga mai ki te pū o te tonga, ki Te Upoko-o-te-ika, ki a Te Āti Awa, ki a Ngāti Toa Rangatira, ki ngā kārangarangatanga maha, ki a Te Āniwaniwa waka e hora nei.
*	Karanga mai i runga i te kaupapa o te rā nāna tātou i whakawhāiti mai nei, kei te kimi aku kanohi i te tangata nāna mātou i tono kia haramai, engari, e ai ki ngā kōrero, kāre ia e tae ā tinana mai nei heoi anō tēnei tonu mātou i te mihi atu ki a ia, tō mātou matua ki tō mātou ariki ki a Hepi Te Heuheu.
	Nō reira, e koro, tēnā koe, tēnā koe, nāu te karanga, kua tae mai mātou kia whakatinanahia.
140 134 AE
*	Ā, i te mea ko ia te, te tohunga whakairo o Tūrangawaewae nei, i tukuna ia ki te ako i ērā mahi, nā Te Puea ia i tuku.
	I tōna hokinga mai ki konei, koira tana mahi he, he mahi whakairo mō te iwi nei.
	Nā, ka puta mai te whakaaro ki a Te Puea kia kimihia ngā wāhanga o Te Winika i ngaro i tērā rau tau.
	Nā i kimihia i te pūwaha o te awa nei, nā, ko Piri i raro o ētehi o ngā whakaakoranga o ētehi atu o ngā tohunga tārai waka o Wai-kato nei, nā rātou i whakatikatika haere a Te Winika kia rere anō taua waka i runga i te wai nei.
	Ā, i muri i tērā, kātahi ka tupu te whakaaro māna e hanga ētehi waka anō, hei whakanui i te kotahi rau tau.
	Nā, kāre he kōrero atu, ā, ko mātou nei o, o Tūrangawaewae nei, e, e tino whakamīharo ana ki a ia, ki a Piri Pou-tapu, i te mea nāna te kaha, nōna te kaha hei, hei hari i te kaupapa nei, kia kitea tonutia ēnei mea te waka taua e rere ana i runga i te awa.
149 99 AE (app?)
	Nō te mea kāore ēnei wāhine i hiahia moe tāne, whakatakētia ai e te tangata.
*	Engari nā tō rātou matua kēkē a Paora [Delamere] i tautoko i a rāua e noho takakau ana.
151 12 AE
	Tōmuri mai i a Tū-rangi-tukua, ko Whakatiki.
	Koinei ngā tamariki i roto i te whānau a Umu-tahi, koinei ngā tamariki.
	E kī ana te kōrero o ōku tīpuna i tapahia te pito o tēnei tipuna, i roto i ngā whenua o Kawerau.
	I whānau mai ia i te motu o Motu-roa.
	Ko Motu-roa he moutere kei roto i te moana o Roto-iti paku.
	Ko tēnei tipuna nei nā a Umu-tahi, he tangata mōhio ki ngā kai o uta, ki ngā kai o tai.
*	Nā tana māmā ia i ako, nā Te Kiri-āninga.
	Ko tōna māmā a Te Kiri-āninga nō te hapū Oneone, nō Wara-hoe, ā, me kī Ngā Uri o Toi, ko rātou te tangata whenua tuatahi o Putauaki.
	I akonatia e ia, e tōna māmā ki roto i te ngahere o Putauaki, ki roto i te ngahere o Maunga-whakamana.
	Koira rā tētahi o ngā pūmanawa o tēnei tipuna o tātou, a Umu-tahi e tū nei.
	E kī ana te kōrero, Umu-tahi kai o uta, kai o tai.
	Ka nānātia e ia tōna koroua i a Rongo-te-ahu, i a Piri.
	Nā Piri ia i akona ia ki ngā kōrero o te whare wānanga.
	Ko tōna wāhi i akonatia ai a ia ki ngā kōrero whakapapa, ki ngā kōrero waiata, me kī, ki ngā kōrero o te kauae runga, me ngā kōrero o te kauae raro, ko Kawerau-kaku.
	Ko Kawerau-kaku te ingoa o tōna whare wānanga.
	Ko tōna tohunga ko Rongo-te-ahu rāua ko Piri.
	Ka mutu te wānanga a Umu-tahi ka riro i a ia ko te kauae mātauranga teitei o te rangi e tū nei.
	Ka riro katoa i a ia ngā kete e toru o te mātauranga, ko te kete tuauru, ko te kete tuatea, ko te kete aronui.
151 12 AE? (pass)
	Tōmuri mai i a Tū-rangi-tukua, ko Whakatiki.
	Koinei ngā tamariki i roto i te whānau a Umu-tahi, koinei ngā tamariki.
	E kī ana te kōrero o ōku tīpuna i tapahia te pito o tēnei tipuna, i roto i ngā whenua o Kawerau.
	I whānau mai ia i te motu o Motu-roa.
	Ko Motu-roa he moutere kei roto i te moana o Roto-iti paku.
	Ko tēnei tipuna nei nā a Umu-tahi, he tangata mōhio ki ngā kai o uta, ki ngā kai o tai.
	Nā tana māmā ia i ako, nā Te Kiri-āninga.
	Ko tōna māmā a Te Kiri-āninga nō te hapū Oneone, nō Wara-hoe, ā, me kī Ngā Uri o Toi, ko rātou te tangata whenua tuatahi o Putauaki.
	I akonatia e ia, e tōna māmā ki roto i te ngahere o Putauaki, ki roto i te ngahere o Maunga-whakamana.
	Koira rā tētahi o ngā pūmanawa o tēnei tipuna o tātou, a Umu-tahi e tū nei.
	E kī ana te kōrero, Umu-tahi kai o uta, kai o tai.
	Ka nānātia e ia tōna koroua i a Rongo-te-ahu, i a Piri.
*	Nā Piri ia i akona ia ki ngā kōrero o te whare wānanga.
	Ko tōna wāhi i akonatia ai a ia ki ngā kōrero whakapapa, ki ngā kōrero waiata, me kī, ki ngā kōrero o te kauae runga, me ngā kōrero o te kauae raro, ko Kawerau-kaku.
	Ko Kawerau-kaku te ingoa o tōna whare wānanga.
	Ko tōna tohunga ko Rongo-te-ahu rāua ko Piri.
	Ka mutu te wānanga a Umu-tahi ka riro i a ia ko te kauae mātauranga teitei o te rangi e tū nei.
	Ka riro katoa i a ia ngā kete e toru o te mātauranga, ko te kete tuauru, ko te kete tuatea, ko te kete aronui.
152 257 AE
	Ka whakaaro te Tari Māori, he nui rawa tēnei, tēnei mea te hoatu i tētahi reo, i tētahi rōpū, motuhake, mō ngā wāhine Māori, hei whakapuaki i ō rātou nei hiahia, i ō rātou whakaaro, i ā rātou mahi.
	
	Te rōpū, ā, o ngā wāhine hei toko i te ora.
	Anā, ka whakahaungia mātou i tērā wā, arā, kia whakatūtūngia ngā peka.
	I meangia mai, ā, e rima noa iho ngā wāhine, ā, ka taea te whakatū he peka ki konā, ki konā, ki konā.
	Ā, me mōhio rā, i ētahi o ō tātou kāinga kāore anō he tino nui ngā, ngā tāngata, anā, ka whakameangia, anā, e rima ngā tāngata, ngā wāhine, ā, ka tū he peka.
	Anā, koira tētahi o aku mahi tuatahi.
	Ko te āhua kūare noa iho, ki te kore noa iho e mōhio au e pēhea ana ngā, ngā haere a te Tari Māori i tērā wā, ka whakauru atu ki roto i tērā, i tērā mahi.
	Engari, i tōku rohe, ka, ka ka meangia mai ki a au, nā, kua whakaae mātou ki te [Health League] kaua, ā, koutou e peke ki roto i te rohe o Te Arawa.
	Ko te rohe o Te Arawa, nā te [Health League].
	Nā reira, whakatūtū koutou i ngā peka mō te Rōpū Māori Toko-i-te-Ora nei, me waho i te rohe o, o, o Te Arawa.
	Ā, tērā rā nei, ka karangatia mai koe, i te pōwhiritia mai koe e tētahi rōpū o roto i tērā rohe, ka pai tonu, engari, waiho.
	Anā, kā tīmata tā mātou kauhau haere i te, te āhuatanga o te rōpū nei, ā, i roto i Tūhoe, i roto i Ngāti Awa, ā, Whakatōhea, ā, tae atu ki te Tai Rāwhiti, ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Anā, ko ngā peka tuatahi i reira, anā, nāku i whakatū.
	Tae rawa ake ki te, ki te hui tuatahi a te rōpū i Pōneke i te Hepetema o taua tau anō nei, ā, i whakahaerengia te hui nei kia whakamanaia, ā, ngā rōpū nei, i raro iho i ngā ture, ā, e kīngia nei he [constitution].
	Anā, ka whakahaerengia e ia.
	Ka haere mai mātou ki, ki Pōneke, kātahi hoki te haere nui.
	Ā, e ora ana ngā kuia e whai moko ana, aku kuia o roto o Rūātoki, o Rua-tāhuna, hāereere mai mātou.
	Anā, kore he painga o ngā, o ngā, o ngā kaiwhakaata nei ki te haere, ki te whaiwhai haere i ngā kuia nei, ki te whakaahua i ngā moko.
	Kua mea mai wētahi o ngā kuia, he aha te mahi a ngā Pākehā kei te noho ki muri o te, o te tēpu pēnā ai?
	Anā, kua haere mai ngā, ngā whakaata rā ki reira, ka mea atu ai i a rātou, ā, he whakaata.
	Kua mea mai, he aha te mahi?
	Ākuanei ka kitea mai ō mātou tarau ākuanei.
	Ā, kātahi hoki te hui tino whakamīharo ai tērā, te hui tuatahi.
	Whakamīharo pēnei, ko ngā wāhine i reira i haere mai i ngā tōpito o te motu.
	Wāhine mōhio, wāhine kore e tino mōhio, engari i whakahoahoa katoa, he whanaunga, i whakawhanaungatia i tērā hui nui, mōhio ana rātou, āe, he kaupapa nui tēnei hei kawe mā tātou.
	Āe, koira hoki te hui i whakatūria ai a Whina hei, ā, perehitini tuatahi mō te rōpū, perehitini ā motu.
	Nā, whakaae, whakaaro anō ahau i taua wā, tēnā ka pēhea rā te pōti a ngā wāhine nei?
	Nā, titiro haere rātou i ngā kaikōrero i roto i tērā huinga, i te taenga mai ki te pōti kotahi anō te kōrero, arā, tō tātou whaea, ko Whina.
	Ka whakatūria.
	Nā, ki taku mōhio, ko ia te wahine i tika mō tērā tūranga.
	He wahine pakari, he wahine toa, he wahine mōhio ia ki te kōrero, he wahine whai mana, hei haere i roto i te, te rohe, i ngā rohe, ngā rohe katoa.
	Koira te tīmatanga o taku urunga ki roto i ngā mahi a te rōpū, nā i te whakatūtū, ā, i muri iho, engari i aua, i aua wā rā, ā, he mema tonu au nō ngā peka katoa.
	Ahakoa ko wai te peka, ā, kua whakauru atu au ki reira.
	E whakaaetia ana mātou, ē, kia uru hei, hei, hei mema mō ngā peka [ad hoc membership].
	Engari, mātou katoa pea ngā, ngā āpiha, ā, wāhine, i whakauru, i āta whoatu moni hei whakauru ā tinana i a mātou ki roto i ngā, ngā peka nei, hei, hei tautoko i ngā mahi.
	Ā, me kī ake rā au, ā, ko Whina te wahine tika mō tērā tūranga ki a au nei rā.
	I te mea, i haeretia e ia te motu.
	Ka mutu, i haere kāore ki ngā wāhine, engari ki ngā iwi, ki te kōrero i te kaupapa a ngā wāhine nei.
	Ki te kōrero, ehara tā ngā wāhine te tū hei takahi i ngā tāne, engari he tū, ā, i te taha o ngā tāne ki te kawe i ngā kaupapa e whai wāhi ana ngā wāhine.
	Anā, koinei te tino kaupapa, ko te whānau.
	E mau nei, e mau nei, e mau nei tērā kaupapa.
*	Ā, heoi rā, ko, ko, koira noa iho he wahine, ē, ē, nāna au nei i ako ki te kōrero ki te tangata, ki te whakaatu i ngā kaupapa, engari ki te waiho anō kia whai wāhi ngā wāhine.
	Nā, koira waua kaupapa rā kei te mau tonu.
	Ā, ko tētahi o ngā kaupapa, ā, kei te pōuri te rōpū i te wā nei, ko te āhuatanga o ngā whare.
	Te tangotanga i te, āe, i te mutunga o te mahi marea a te Tari Māori, ka heke ngā whare o ngā Māori.
	I te wā e kaha ana te Tari Māori, i, i, i aua tau, ā, ono tekau pea, pai ana te tūtū o ngā whare.
	E riro mai anā i runga i ngā āhuatanga o ngā, ngā moni e whai moni ana te, te whānau.
	Ā, i muri iho, ka tangohia atu ērā, ērā mahi mā te [housing divison].
	Ā, i reira tonu ka tīmata te heke.
	Ā, i te tangotango ai hoki o ngā mōkete, i te hokotanga o ngā mōkete a te Tari Māori, ka hē rawa atu tātou.
	Nā reira, i tēnei wā, koira tētahi o ngā, ngā āhuatanga kei te āwangawanga te, te rōpū.
	Ā, heoi anō, kei te kaha ki te whai i ngā huarahi hei, hei āwhina, engari, me te mōhio tonu, ā, ki te kaha tātou ki te whai i te mātauranga, ērā mea, tērā pea mā tātou anō e whakatikatika ēnei mea, ā, e hoki mai pea ki ngā iwi, tērā pea he mana ka whoatu ki ngā iwi, ā, ka hoki, hoki mai ētahi o ō tātou whenua, ā, ngā moni raupatu pea, koira pea ētahi āhuatanga hei titiro, tērā pea hei, hei āwhina i tērā āhuatanga i waenganui i a tātou.
152 269 ???
	Ā, he nui ngā tamariki Māori, kāore kē i te eke ki ngā taumata e tika ana kia eketia e rātou.
	Anā, ko tana whakapae i tērā wā, ko tētahi o, o ngā raruraru, ā, he āhua pōhara pea nō ngā, nō ngā mātua.
	Kāre i tutuki ngā, ngā whai i te, te āhuatanga o te mātauranga.
	Ā, ka whakaarotia e ia kia, kia kohikohingia he moni.
	Mā te, mā ngā tāngata katoa o Aotearoa, ehara mā ngā Māori anahe, engari kia kohia he moni, he pūtea, anā, mā taua pūtea rā e āwhina ngā tamariki Māori, kia mau ki roto i ngā kura tuarua, ā, tae atu ki ngā whare wānanga.
*	Nā tata te, i eke te tahi miriona tāra, waua kohikohinga, ā, ka meangia nei ki roto i tētahi pūtea hei, hei, hei whāngai i ngā mahi a te, ka whakatūngia rā te [Māori Education Trust].
	Engari, he kaupapa i kaingākautia e te Māori, e te Pākehā.
	Kaingākautia, i kōrero pērā ai au, he huhua ngā moni a te Pākehā i whakauru mai ki roto i taua, taua pūtea.
	Ā, tae atu ki tēnei wā ināianei, ko te nuinga pea o ngā moni ināianei, kei te, kei te, ā, kei te kawe tonu i te, i te rōpū nei, i te pūtea nei, ko ngā moni Pākehā.
	Ko ngā, ā, [company] pēnei i a [Hellabys], i tukuna e, e tētahi kuia, he whanaunga nō ngā [Hellabys], ā, he moni, ia tau, mō ngā, e hia kē ngā karahipi.
	Ko tana kōrero, i kōrero pēnei ia, nā te Māori tōtika ai i rangatira ai tana whānau, nā reira, koinei tana whakahoki mai i ngā painga, kia, kia riro mai ki a tāua, ki te Māori.
	Heoi anō, koira te tīmatanga.
	Ā, mai anō i, i tērā wā, i kōrero pēnei a [Jack Hunn], ā, he rua tekau tau pea e haere ana te mahi nei, ā, tērā ka eke ake ngā Māori ki te, ki te taumata kua taea e te Pākehā.
	Kāti, e hia tau ināianei kei te haere tonu tāua.
	Hei aha, he kaupapa tino pai tonu.
	Nā, kua āhua pōhara rawa atu tātou, koira hoki ngā, ngā mate, he pōhara i wētahi wā, kua āhua piki ake, kua pōhara anō, anā.
	Ā , kei te hiahia moni tonu tātou hei, hei, hei kimi mātauranga mō ō, mō ā tātou tamariki.
152 300 AE
	I a au, i ngā tau katoa e noho nei au i Pōneke, ā, hāereere mai, ka hāereere mai ngā tamariki a āku tungāne, a āku tuāhine, a ngā whanaunga, ka haere mai ki a au, arā, ki a māua ko Miria e noho ana i konei, kia kimihia atu he mahi.
	Anā, ka kimihia e māua, ka noho i a māua i ētahi wā, ā, kia kitea he mahi, kua wātea atu.
	Koira hoki te hiahia o te tamariki, kia wātea atu.
	Kāore anō he tino pīrangi ana ki te noho haere tonu i ō māua taha, kia wātea ai.
	Nā reira, i taku kōrerotanga, nā, kua mutu taku mahi, ā, me hoki pea ki te kāinga, ā, kotahi tonu tā rātou kōrero, e hoki ana koe ki te aha?
	He aha hoki kei reira?
	E hia tau kē koe e noho ai, i noho ai i konei, nā reira, ki a mātou nei, me noho tonu mai koe i konei, i tō mātou taha.
	Ko koe tō mātou kuia.
	Anei ngā mokopuna, kei konei.
	Kāre i reira.
	Ā, ko ngā mea kei reira, he tāngata anō kei konā, hei awhi i ēnā.
*	Engari ko mātou, nāu mātou i hari mai, kua moemoe wāhine, tāne mātou i konei, kua whai mokopuna koe, nā reira, noho mai i tō mātou taha hei kuia mō mātou.
	Anā.
	Kātahi au ka whakaaro, ai!
	Me pēhea rā?
	Anā, i mua tonu atu i taku mutunga, ka whakaaro au, kāti, he aha rā ngā paku moni kei a au hei hoko whare.
	He utu anō kē me, me whai, me whai whare tonu mōku, kia pai ai hoki tā rātou hāereere mai.
	Anā, anā, kua kite au i tēnei whare, anā, kei konei au, me taku tamāhine nāku i whāngai, anā, me āna tamariki e rua, aku mokopuna.
	Anei e noho nei mātou, anā, he aha te wā hei putaputa mai ērā, ngā mea kei Tī-tahi pea, kei, kei Heretaunga, ā, kei konei katoa, kei Porirua nei, anā, kua waea mai.
	Ia rā kei te waea mai tētahi, kei te aha koe?
	Ā, kei te pai rā.
	Ā, nā reira, ā, pai tonu ki a au te noho i tō rātou taha.
	Anā, ko tētahi hoki o ngā mea kei te uru tonu au ki roto i ngā mahi a te rōpū, nā, ko te tari hoki kei konei, anā, ko ahau tō rātou kuia.
	Ahakoa he aha te mea, kua waea mai, ō, me pēhea tēnei nā?
	Tēnā haere ake koe hei kuia mō mātou, he manuhiri kei te haramai ki te tari.
	Ā, kei te pai.
	Nā reira, koira rā tōku nei oranga, i a au e noho nei i konei.
	Ā, he mōhio nōku, ā, arā tonu ngā mahi.
	He mahi tonu kei konei hei whāwhā mā ngā kuia.
155 37 AE (a???)
	Āe.
	E tama!
	Tino reka ana.
	Ahakoa kua, ia marama kē te mautanga, ka waihongia i rō whata tū ai, ka reka.
	Te mahi tītī i Whakaari, nō te tau kotahi mano, e iwa rau, e ono tekau mā whitu, te wā whakamutunga i tae ai au me ōku hoa nō Te Whānau-ā-te-Ēhutu, i haere mātou i runga i te kaipuke, o Te Whānau-ā-Whakatōhea.
	Te whānau nei, te, ngā Mokomoko nō rātou te poti nei a Te Āio.
	Ka haere mātou, e whā mātou.
	Ko [John Walker] ko [Basil] Kīngi, ko Waha [Ellis] me au, i haere i runga i te kaipuke nei.
	Ka tae mātou ki Whakaari, ka ngaru te moana ka hoki mai mātou ki te wahapū o Ō-pōtiki, ka tahuri tō mātou kaipuke i te kaha o te, o te, o te moana.
*	Ka waimarie mātou ki te, i tae mai ki Irahaki, ahakoa kotahi o mātou, ko [Jackie Hayes] i mate, engari, nā te mate manawa kē a ia i tuku.
	Ka tae anō au ki Whakaari i runga i te kaipuke hī ika.
	Ka kite au i te ngahorotanga o te oneone i runga i tērā whenua.
	Ko ngā wāhi e haere nei mātou ki te mahi tītī kua mahue mai anake, he toka anake.
	I te wā i a mātou e haere ana ki reira, he whenua e tipu ana ngā pōhutukawa i runga, ngā huhua rākau, engari, i te rangi nei, he tokatoka anake kei reira.
	Nā ngā pakūtanga o te motu rā, ka tahua ngā rākau, ka mahue mai ko te whenua anake, ā, ināianei, he toka anake.
	Ā, ki tāku kōrero, kei reira tonu ngā tītī, engari kāre i te wāhi i reira mātou.
	Ko ngā wāhi e haere nei mātou mai rā anō ko Mata-wīwī, ko Poroporo.
	Koira ngā wāhi mahi o, o Te Whānau-ā-te-Ēhutu, Whānau-ā-Apa-nui, ā, Whakatōhea.
	Kua kore i reira ināianei.
	Engari, kei tētahi taha o te, ā, motu rā, kua tae anō au ki reira hī, mahi tītī ai.
	Koira anake te wāhi ka mahara au kei reira ngā manu rā.
	Kāore anō kia tīni nei.
	Kei te tū tonu tōna āhua mai anō.
	Tētahi o ngā mahi a tērā, a, a taku hapū, mai i te, i tērā wā ki nāianei, kei te mahi tonungia te kānga i konei.
	Engari, i ērā wā, mā tō pakari ki te whawhati kānga, ki te whakatipu kānga, ki te hiki ki ngā pēke kānga, ka ora koe.
	Koira ngā moni o tērā wā, ko ngā kānga rā.
	Ā, i tēnei wā, ka whakatipungia e ngā mīhini a te Pākehā, kāore koe e raweke atu.
	Tae noa ki te wā e whawhatingia ai te kānga.
	I te tau kotahi mano, e iwa rau, e whitu tekau, ka tae mai te mīhini ātaahua a te Pākehā ki konei hei whawhati i te kānga, mīhini atu i te kānga.
	Ā, i te ora tonu taku pāpā whāngai nei.
	Ka kite ia ia i te mīhini rā, ka utaina ki runga, ka, ka kite ai ia i te ātaahua o te mea rā, ka kī mai ia ki a au, mēnā ngā koroua rā e oraora mai ana, ka rekareka rātou i te kite i te mīhini rā, te hanga koroua kua mate atu rā.
	I tō rātou nā wā, mā tō pakari ka tōtika tō kānga.
	Ināianei, ki te, ki ao hou nei, mā te rongoā, mā te mīhini ka oti katoa ngā taputapu.
159 70 -
*	Nā ngā taonga tapu a te kupu whakaari i waihotia e Te Kooti ki konei, ko te Hāhi Ringa-tū tonu te whakapono o te marae o Manga-tū.
159 73 AE
	Ā, kua kōrero au mō te, te āhuatanga o te Hāhi Ringa-tū i tēnei rohe.
	He rerekē hoki te Hāhi Ringa-tū i tēnā rohe, i tēnā iwi.
	Kāre i, kāre i rite katoa.
	Ko te mea anake i rite, ko te whakapono, ko ngā karakia tuku iho e Te Kooti, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	I te hā, i te, i te wā i tipu ake au i roto i te Ringa-tū, he tapu.
	He tapu, tapu rawa.
	Ā, pērā te whakahaere a ngā pakeke i taua wā.
	Engari, ahakoa tapu ki ngā tamariki o nāianei, nā te mea pea i tipu ake mātou i roto i ērā āhuatanga, kāre noa iho mātou i mataku mai ki te tapu o taua wā.
	Ki a mātou, ā, koira te āhuatanga i, i, i tipu ai mātou.
	Te roatanga, te whakatakototanga hoki a Te Kooti i te Ringa-tū i taua wā, he tapu, rite ana ki ngā wā i a Mohi.
	Āhua pērā te āhua.
	Ā, nō muri mai, ka heke mai ko taku tipuna wahine, he tākuta nā Te Kooti.
	Mōhio ana ia ki ngā rongoā katoa, mō ngā māuiui ahakoa te aha te māuiui.
*	Nā te wairua ērā mea i whāngai ki a ia.
	Ā, nō te roatanga, ka matemate rātou, ka āhua ngāwari haere ngā whakahaere o te, o te hāhi.
	Kua āhua mahue haere ngā āhuatanga e tapu ana, hei whakamāmā ki ngā whakatipuranga kei te tipu ake.
	I te wā i taku pāpā kua āhua ngāwari haere.
	Ā, taka mai ki a au, kua tino ngāwari.
	I tōna ngāwari anō.
	I te wā i ngā, i ngā pakeke, ka rātou i tino whai ki te taha ki a te Karaiti, te tangata nāna i whakangāwari ngā whiu.
	I aua wā hoki, ka hara koe kāre he hokinga mai.
	Ahakoa iho i, i hoatungia e Te Kooti wētahi o ngā karakia, e huri ana ki, ki te, ki a te Karaiti, tō tātou kaiwhakaora, kāre i tino hopungia e rātou i taua wā.
	Nō reira, he roa te wā kātahi anō rātou ka kaha ki te, ki te, ki te tuku, wētahi wāhi o te tapu.
	I taua wā, ka mahi rātou he, he, he pura, he pure.
	Hei te tahi o, o, o Hune, ka tanu rātou i ā rātou kai, mā te tohunga anake e, e tiaki.
	Ā, hei te tahi o, o Noema kua hauhake, kua hākaringia, ngā hua o te whenua ki a rātou i taua wā.
	Kāti, kua kore katoa ērā mea ināianei.
	Kua whakawhirinaki ki a te Karaiti.
	Ā, ki a au nei, tōku nei whakatipuranga, he āhua uaua ki a au ki te tuku i wērā āhuatanga, kua tipu mai hoki i roto.
	Kua pēnei, a, i te kore noa iho nei ki a au, engari, e mōhio ana au he tapu te karakia.
	I te kore mau ō whakaaro ki te, ki te whakapono, me mau ō whakaaro ki te whakapono.
	Anā, ināianei, kua māmā.
	Ā, engari, kāre anō, kāre, he roa te wā kātahi anō taku ngākau ka āhua whaka-, whakaae ki ngā tikanga o te Ringa-tū ināianei.
	Nō reira, he rerekē anō ki a [everything].
	Kua kore e tino aro i a au ko tēhea tāku e whai, ā, heoi anō, ki a au nei, ki te mau ngā whakaaro ki te whakapono, ka ako anō i a te Karaiti, hei whakangāwari, hei whakaora i a tāua ka hara tāua, ahakoa ki hea te tangata kāre he tika, tika rawa.
163 965 AE
	Koinei anō ngā mea āhua hōhā tonu au i ēnei momo mahi, ā, ko, ko tēnā motokā, nā, mēnā ka pātai koe ki te tangata whenua, he aha ai koutou i mahi pēnā ai ki tēnā motokā, ko te whakautu ko tēnei: āe, i whakaaro mātou nā te mea ākuni pea ka tae mai te maha o ngā tāngata o te motu ki konei, me whakatūria tētahi taiapa, momo taiapa rānei, kia pai ai te uru mai o te tangata, kia kore e takatakahia e te motokā, ērā āhuatanga.
	Nā, nā, ka haramai tēnei tangata, ā, me te mea nei i haramai i roto i te pukuriri, ka tū, ka mutu ki tā te tangata whenua whakaae atu rātou kia haere engari, kaua e haere tino (tērā), tere.
*	Ko te mate kē, tere tonu te haere o tēnei tangata, nā konā te rangatahi i paopao i tana motokā.
164 49 AE
	Ko Ngā-rongo Te Iwi-katea [Nicholson] taku ingoa.
	Ā, ā, i heke mai au i ngā, ngā kāwai, tēnei tangata a Māui Pōmare, he mokopuna ia, nā, nā Tā Māui Pōmare, tērā rangatira rongonui i ngā rā onamata.
	Nā, i, tupu ake ia i konei, i te, i ngā tua nei o ōna paeke.
	Ā, i noho tonu ki tōna kāinga, ki, ki Hongoeka, ki tērā nohoanga o, o Ngāi Mātou, o Ngāti Kimihia, otirā o Ngāti Te Mahuru, o Kahu-tai kē rā ngā wehewehenga o Ngāti Mātou, o Ngāti Toa.
	Taku mōhio, i mate ki reira, ki tana kāinga.
	Ā, he mate ohorere tonu.
	Ā, ka nui rā te tangi ki a ia, i te mea kāore i tino eke ki runga ki ngā taumata teitei, ā, kāore i tino eke ki tēnei mea ki te kaumātuatanga, kua āhua pēnei tonu i ahau nei, āhua tamariki tonu.
	Ōna tau e mea ana rima tekau mā whā.
	Engari, ka nui ōna mahi, ngā mahi kua oti i a ia.
	He tangata kaha ki te mahi, ā, mō te iwi te take.
	Ki te hāpai i tana iwi i roto i ngā mahi, ā, he wā anō ia ka noho, ka noho ia, ka whakanohongia ko ia te tiamana o te rōpū meingia ai ko Ngā Kaitiaki o te Marae o Raukawa.
	Ko tērā marae i tū ki Ō-taki.
	Ko ia te marae matua o Ngāi Mātou, o Ngāti Raukawa, engari, he marae tēnei nā ngā iwi e toru, nā Ngāti Raukawa, nā Te Āti Awa, nā Ngāti Toa.
	Ā, ko te hunga i, i heke mai i konei, ā, i murua katoatia ēnei takiwā hei nohoanga mō rātou.
	Ā, ā, ko ia tēnei ko Māui Pōmare te uri o rātou mā.
	Ka noho ia hei tiamana i roto i āna mahi, ehara mō te marae anake.
	Engari, mō te, mō te iwi, mō ngā iwi e toru, mō te iwi whānui.
	Ā, tētahi o ana mahi, kei te mahi tonu ia i roto i te, te [Historical Places Trust].
	Kāore au e mōhio he aha te kupu Māori mō tērā.
	Heoi anō, ko ia te kanohi Māori ki reira, ka hia rā ngā tau ia ka noho ki reira, ā, ki te tirotiro i ngā, ki te mahi i ngā mahi, otirā, ki te tirotiro i ngā, ngā mahi, ā, ngā āhuatanga e pā ana ki a Ngāi Tātou, ki te iwi Māori.
	Ā, me tana mahi i roto i te, te Whare Taonga ki Pōneke.
	Tērā whare taonga o te motu.
	Nā, nō nāianei tonu nei e meangia ai ko Te Papa Tongarewa.
	[Um] koia tēnei ko Māui te kaitohutohu ki ngā tauiwi, te kaihāpai i ngā tikanga a tāua, a te Māori, ki reira.
	I haere ia i te taiāwhio o te ao ki te kimi ki te rapu i ngā taonga, ā, o te iwi Māori kia whakahokia mai ki Aotearoa nei, ki konei noho ai.
	He nui hoki ngā taonga i kitea e tēnei tangata, nā, i te mutunga mai, ka whakahokia mai, ā kei konei tonu, kei Aotearoa tonu, ināianei tonu nei.
	He nui hoki ngā taonga ka whakahokia mai e te tangata, ā, ā, me tōna whānau hoki, mai i tana koroua i a Tā Māui, he nui ngā taonga i tukuna atu e te iwi, ā, e Ngāti Raukawa, e Te Āti Awa, ā, e Ngāti Toa, ā ki tana koroua, kua riro māna hei tiaki.
	Ā, nā ko ia te kaitiaki, ka mate tōna koroua, kua riro i tana pāpā, ka mate tana, tōna pāpā, ka riro i a ia.
	I a ia katoa ngā taonga nunui o Ngāi Mātou, o Ngāti Toa, ahakoa e rua hoki ngā pounamu e meatia e te whānau ki runga ki te, ki te tūpāpaku i tēnei rangi, ā, ki taku mōhio, kāre e taea e mātou te tatau e hia rā ngā, ngā taonga kua riro, kei te mau tonu i a ia, ā ki tana whare.
	Ngā taonga nunui o Ngāi Mātou.
	He tangata pai.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Mehemea ka tonongia atu kia homaingia tētahi, tētahi pounamu, tētahi mere, tētahi kākahu rānei, ā, mehemea i tika te, te take, kāore e kore kua tukuna mai e Māui, e tēnei tangata.
	Ehara ia i te tangata kaipuri.
	Ahakoa ehara a Māui i te tangata tū marae, taku mōhio kāore ia, kāore i a ia te reo Māori, ā, engari ko ōna whakaaro, ko ōna wairua, katoa me tōna hinengaro kei te mau tonu i roto i a ia, te wairua, ā o ōna tūpuna, o ōna mātua.
	Nā, nā reira ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ka nui rā te tangi ki a ia.
	Ā, ā he tika tonu anō, e mea ana ētahi o ngā kaikōrero i te rangi nei, he mate moumou.
	He mate moumou.
	Ā, ki ētahi e mea ana, ā, mō te āhuatanga o te, o te tangata nei, ā, whai i tōna kāwai whakaheke.
	He āhua pērā tonu ki taku rongo, ā, te hinganga o tana koroua, o Tā Māui, kāore i eke ki te ono tekau tau.
	Me tana matua, kāore i eke ki te, ki te ono tekau tau.
	Ā, nō te tīmatatanga mai o te, o te tau nei ka hinga tana teina, e rima tekau mā rua ōna tau.
	Ā, tēnei whānau katoa, ko ngā mea tāne kāore, kore rawa i eke ki runga ki tērā taumata ki te ono tekau tau.
	Kore rawa.
	Ā, kāore au e mōhio he aha ai, heoi anō, ā, i kite ake nei mātou, anā, koinei te āhua ki tēnei whānau.
	E mea ana ētahi nā, kei te kāwai whakaheke, me ēnei tū āhua mate e heke haere nei, e heke haere nei ki ngā (hua tuaraka).
	Nō reira, ā, he mahi uaua te kōrero i ēnei kōrero, mō te mea ko au te whanaunga o Māui Pōmare, ka hoki ake nei au ki te, ki te whakataukī e mea ana, ehara nā te kūmara te kī i tōna reka.
	Kāore au e kaha ki te, ki te whakarangatira i a au anō.
	Ā, ko te, ko te, ko ngā tohutohu mai i ōku pakeke e mea ana, waiho mā te iwi koe e kōrero.
	Ā, mehemea e kaha ana au ki te kōrero mō Māui Pōmare, kei te kōrero mōku anake.
	Ā, nō reira, ka nui pea ēnei, ka nui pea ēnei.
	Heoi anō me kī au he tangata nui, ē, kāore e kore kua āhua, ā, kua, kua aro anō te pōuri e tau tonu mai nei ki runga ki a mātou, ā, mōna, mō Māui, me tōna tuakana, ā, me, me tōna teina, me Eru Pōmare, te tangata kua eke ki ngā taumata o te hauora, nō te tīmatanga mai o te tau ia ka mate.
	Ā, he tangata kaha ēnei tokorua nei, he kaha ki te akiaki i ngā tauiwi, ki te whakaaro ki a Ngāi Mātou, ki te iwi Māori, ki te titiro ki ngā, ki ngā ture, ki ngā pēhitanga e utaina mai nei e tauiwi ki runga, ā, ki a mātou.
	Kei te kaha tonu a Māui Pōmare.
	I ēnei rā, tētahi o ana mahi he hiahia nō Te Papa Atawhai ki te whakatū tētahi rā nui, wā nui pea, ā, mō te rau tau o, o te moutere o Kapiti.
	Ā, mō te rau tau o te moutere o Kapiti, ā mō tōna rironga ki te, ki Te Papa Atawhai, ki te karauna, ki te Pākehā, i a rātou, mā rātou e tiaki.
	Nā, ka haere mai Te Papa Atawhai ki a mātou, kua tonongia mai, kua eke ki te rau tau, ā, a te, a te tau iwa tekau mā whitu pea, kua eke ki te rau tau, te moutere nei a Kapiti i raro i te mana o te karauna.
	I tēnei (ranga), rangi, i raro i te, te mana o, o mea, o Te Papa Atawhai.
	Nā, ka tukuna atu e mātou e te iwi, ko Māui Pōmare te tangata tika hei, hei rapu i ngā kōrero e tika ana, ā, mā, mā tātou e titiro, ā, mā tauiwi e titiro, kia, kia whai hua ai ēnei whakaaro, ā, mō tērā o ō tātou moutere tapu.
	Nō reira, kāore au e mōhio kua riro i a wai te tūranga i tēnei rā, ā, ka maumahara ana ahau ki te, ki te whakataukī e kī ana, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura, nā ki ahau nei, he pai tēnā i te wā i ō tātou pakeke, i te mea, kei te noho tonu rātou i roto i te ao Māori.
	Ngā, ngā āhuatanga katoa, he Māori, te reo he Māori.
	Kāore e kore kua tutukingia tēnā whakataukī.
	I tēnei rangi, me āta titiro iho tātou, pēwhea.
	Ka titiro atu au, ko taku iwi, ki taku iwi, ā me te āhua o ēnei kōrero, e hinga mai nā he tētēkura, ara mai he tētēkura.
	Taku titiro ki roto i a mātou nei, ka hinga te tētēkura, hinga, mate, ngaro tonu atu, me ōna tikanga katoa, ngaro tonu atu.
	Ā, nā te aha, ?
	Nā te, nā te rerekē hoki o te ao e noho nei tātou.
	Ko mātou hoki ko ngā, ngā iwi e noho nei ki te ao o te tonga, te iwi, ā me kī, he iwi ngoikore ki te, ki te tiaki i tō tātou reo.
	Tata ngaro te reo Māori ki waenganui i a mātou, kātahi anō ka whakaaro ki te whakatū wānanga ki Ō-taki, hei whakapakari ake i ā tātou tamariki.
	Nā, kua tū ināianei, tō mātou, tō mātou wānanga, nā ko te tangata nei, ko Māui Pōmare, ā, tētahi o ngā tāngata.
	Ko ia tonu te tiamana o te, o te kaitiaki, o Ngā Kaitiaki o Raukawa.
*	Nā rātou te wānanga i hanga, ā, ko ia tētahi o ngā kaimanaaki i tērā kaupapa, ko Māui Pōmare.
	Ā, ahakoa kāore i a ia te reo, engari, i roto anō pea i tāna titiro, ā, koinei te hua, he hua, mehemea he hua te kaupapa nei, kāore e kore he painga kei reira, ā, mō mātou, ā, mō te iwi.
165 826 AE
	[um, yeah, I think] e hika!
	Ō ko ia rā ko te mea tuatahi [anyway].
	He [bossy] kē hoki tō te māka mō te, mō te mahi ture.
	Ā, kua pērā hoki tōna haere i tēnei wā.
	[Um, nah, yeah] tika tāu, kei te pai te haere.
*	Ā, tēnā pea nā te kura hoki wēnei āhuaranga i whakatō.
166 166 - (ntm)
*	Nā te mea ko au anō i mea i tahuri ki te rapu haere i ngā, ngā kuia me ngā kaumātua, nē?
	Te whakarongo i a rātou e kōrero ana.
168 10 - (ntm)
	Kia ora e te iwi e whakarongo mai nā.
	Ā, ia, ia tau, ia tau, ka tae mai māua me taku taina, a Mākura, [um] ki te āwhina i te, i ngā hui, huihui pēnei.
*	[Um], ki a māua, ā, nā te mea ko ā māua tūpuna i tupu ake i roto i tēnei mahi tūruhi, ā, nāwai rā ka haere tonu mai māua ki te āwhina.
173 80 AE
	Ē, kia ora e huihui mai ana koutou katoa, te whakarongo ake nei ki a au, ā, ki te reo pōwhiri, reo karanga a Te Upoko-o-te-ika, e kaha rawa nei ki te paoho atu ki te motu whānui tonu, ki a koutou i ō koutou kāinga, i ō tātou marae.
	Me ngā pānuitanga, me ngā waiata, ngā rapuhanga, ngā rangahautanga, ā, kia mōhio ai koutou, ē, he aha ngā korikoritanga me ngā nekenekehanga i roto i te ao whānui e kore ai tātou e ohorere, e tūpono ai i tētahi mea, ā, kua mōhio kē koutou, ā, nā te kaha o ā tātou irirangi Māori ki te pānui.
	Kia ahatia, i te mea kua tae tēnei ki te weheruatanga o tēnei hāora, ē, kua rāpopoto tōku nā noho ki runga i tō tātou taumata, me kī te kei o tō tātou waka, ā, tēnei kia huri ake au ki tā tātou kaupapa e kīia rā i te ata nei hei tēnei wā ka tuku atu tētahi kaupapa e pā ana ki te whakapapa o te Tiriti o Wai-tangi.
	Mō te mea nei, ki taku mōhio, ko te rahi, ko te mātotorutanga o koutou kei waho nā, kāore i mōhio, ā, ā, kei konei tētahi taonga whakahirahira, tētahi mea pēnei, ā, te whakapapa o te Tiriti o Wai-tangi.
*	Nō reira kei pēnei koutou nāku tonu tēnei mea i hanga i te ata nei, inapō neki rānei, nanahi nei rānei, kāhore.
	Engari he taonga waiho iho mai i te wāhi ngaro, mai i te hunga kua whakawhetūrangitia, mai anō i te tangata nāna tēnei mea i tito i tērā rau tau rā anō.
	Engari, i mua i te karawhiutanga i te horatanga o tēnei taonga ki mua ki tō tātou tirohanga atu, ki tō tātou whakarongo, tukuna au ki tētahi wāhanga poto noa iho nei, kia mihi au, ē, ki te Tai Tokerau, me ōna maunga kōrero, maunga whakahī i ngā pae maunga, ā e, e noho ake nā rātou i Te Hiku o te Ika.
	Ā, nō reira, e Ngā Puhi-nui-tonu, mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua, a Ngā Puhi-kōwhao-rau, ōna roherohenga, ōna takiwā, ōna awaawa, ōna marae, te mana, te ihi, te wehi, te whakamataku o ō tātou mātua tūpuna.
	Ā, nō reira, kei ngā irirangi Māori katoa o te Tai Tokerau, e tū hono nei i tēnei wā, ā, ki a au, ki Te Upoko-o-te-ika, e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	E mihi atu ana ki a koutou e noho nei i ō tātou taumata kōrero i ō tātou marae.
	Ngā mārena, ngā huritau, ngā tangihanga, nā, ngā nehu, ā, ngā hura kōhatu, ngā hui, ngā aha, kei konā koutou.
	Kei a koutou te pīkaurangatanga, ngā taimahatanga o ō tātou huihuinga.
	Ā, kei a koutou te ahi kā e mōhiotia nei ko te ahi kā, tēnā koutou.
	Hei te rangi nei, ko koutou ngā tuākana.
	Nō reira e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	I tae inanahi nei i puta tētahi pātai o tētahi o ngā tāngata o konei, o Pōneke nei.
	I pēnei tana pātai, he aha kē te takotoranga o ngā iwi i roto o te Tai Tokerau?
	, Nā, ka pēnei te whakautu atu ki a ia, i a mātou i reira e huihui ana, pēnei te whakaatu, mehemea koe i haere i runga i ngā pepa me ngā rēhita a te tari Māori, arā te kāwanatanga, ka kite koe i reira, anō ki ngā kōrero e rima kē ngā iwi o te Tai Tokerau.
	Nā, i puta ai tērā pepeha, whakataukī o ō tātou mātua, ko tēnei, ē, e whā ngā pā tū o te whare o Ngā Puhi, ko Te Aupōuri, ko Te Rarawa, ko Ngāti Kahu, ko Ngāti Whātua, ā, ko Ngā Puhi anō te tuanui.
	Ā, nō reira, koia tērā, mehemea koe e haere ana i runga i ngā rēhitatanga, ngā pepa a te tari Māori.
	Engari, e mōhio nei tātou ngā mea i ahu mai i reira, ē, he nui noa atu ngā iwi kei reira e noho ana.
	I roto i tēnei rārangi kōrero, ā, kei hea a Ngāti Wai?
	Kei hea anō a Ngāti Kurī, ā, me ētahi atu anō?
	Ā, nō reira, me pēnei te kōrero, he pai te pātai.
	Ā, nō reira, e, e kore pono, e konei atu ngā kōrero i tēnei.
	Nā i tēnei wā, kia huri kau ake au ki tō tātou rīti mō tēnei ata.
	Me whakarite au ki a au ki tēnei mea ki te rīkona.
	Ko te mahi a te rīkona, ā, ko ia te kaipānui i ngā pānui, ā, mō te minita.
173 80 Rel
	Ē, kia ora e huihui mai ana koutou katoa, te whakarongo ake nei ki a au, ā, ki te reo pōwhiri, reo karanga a Te Upoko-o-te-ika, e kaha rawa nei ki te paoho atu ki te motu whānui tonu, ki a koutou i ō koutou kāinga, i ō tātou marae.
	Me ngā pānuitanga, me ngā waiata, ngā rapuhanga, ngā rangahautanga, ā, kia mōhio ai koutou, ē, he aha ngā korikoritanga me ngā nekenekehanga i roto i te ao whānui e kore ai tātou e ohorere, e tūpono ai i tētahi mea, ā, kua mōhio kē koutou, ā, nā te kaha o ā tātou irirangi Māori ki te pānui.
	Kia ahatia, i te mea kua tae tēnei ki te weheruatanga o tēnei hāora, ē, kua rāpopoto tōku nā noho ki runga i tō tātou taumata, me kī te kei o tō tātou waka, ā, tēnei kia huri ake au ki tā tātou kaupapa e kīia rā i te ata nei hei tēnei wā ka tuku atu tētahi kaupapa e pā ana ki te whakapapa o te Tiriti o Wai-tangi.
	Mō te mea nei, ki taku mōhio, ko te rahi, ko te mātotorutanga o koutou kei waho nā, kāore i mōhio, ā, ā, kei konei tētahi taonga whakahirahira, tētahi mea pēnei, ā, te whakapapa o te Tiriti o Wai-tangi.
	Nō reira kei pēnei koutou nāku tonu tēnei mea i hanga i te ata nei, inapō neki rānei, nanahi nei rānei, kāhore.
*	Engari he taonga waiho iho mai i te wāhi ngaro, mai i te hunga kua whakawhetūrangitia, mai anō i te tangata nāna tēnei mea i tito i tērā rau tau rā anō.
	Engari, i mua i te karawhiutanga i te horatanga o tēnei taonga ki mua ki tō tātou tirohanga atu, ki tō tātou whakarongo, tukuna au ki tētahi wāhanga poto noa iho nei, kia mihi au, ē, ki te Tai Tokerau, me ōna maunga kōrero, maunga whakahī i ngā pae maunga, ā e, e noho ake nā rātou i Te Hiku o te Ika.
	Ā, nō reira, e Ngā Puhi-nui-tonu, mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua, a Ngā Puhi-kōwhao-rau, ōna roherohenga, ōna takiwā, ōna awaawa, ōna marae, te mana, te ihi, te wehi, te whakamataku o ō tātou mātua tūpuna.
	Ā, nō reira, kei ngā irirangi Māori katoa o te Tai Tokerau, e tū hono nei i tēnei wā, ā, ki a au, ki Te Upoko-o-te-ika, e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	E mihi atu ana ki a koutou e noho nei i ō tātou taumata kōrero i ō tātou marae.
	Ngā mārena, ngā huritau, ngā tangihanga, nā, ngā nehu, ā, ngā hura kōhatu, ngā hui, ngā aha, kei konā koutou.
	Kei a koutou te pīkaurangatanga, ngā taimahatanga o ō tātou huihuinga.
	Ā, kei a koutou te ahi kā e mōhiotia nei ko te ahi kā, tēnā koutou.
	Hei te rangi nei, ko koutou ngā tuākana.
	Nō reira e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	I tae inanahi nei i puta tētahi pātai o tētahi o ngā tāngata o konei, o Pōneke nei.
	I pēnei tana pātai, he aha kē te takotoranga o ngā iwi i roto o te Tai Tokerau?
	, Nā, ka pēnei te whakautu atu ki a ia, i a mātou i reira e huihui ana, pēnei te whakaatu, mehemea koe i haere i runga i ngā pepa me ngā rēhita a te tari Māori, arā te kāwanatanga, ka kite koe i reira, anō ki ngā kōrero e rima kē ngā iwi o te Tai Tokerau.
	Nā, i puta ai tērā pepeha, whakataukī o ō tātou mātua, ko tēnei, ē, e whā ngā pā tū o te whare o Ngā Puhi, ko Te Aupōuri, ko Te Rarawa, ko Ngāti Kahu, ko Ngāti Whātua, ā, ko Ngā Puhi anō te tuanui.
	Ā, nō reira, koia tērā, mehemea koe e haere ana i runga i ngā rēhitatanga, ngā pepa a te tari Māori.
	Engari, e mōhio nei tātou ngā mea i ahu mai i reira, ē, he nui noa atu ngā iwi kei reira e noho ana.
	I roto i tēnei rārangi kōrero, ā, kei hea a Ngāti Wai?
	Kei hea anō a Ngāti Kurī, ā, me ētahi atu anō?
	Ā, nō reira, me pēnei te kōrero, he pai te pātai.
	Ā, nō reira, e, e kore pono, e konei atu ngā kōrero i tēnei.
	Nā i tēnei wā, kia huri kau ake au ki tō tātou rīti mō tēnei ata.
	Me whakarite au ki a au ki tēnei mea ki te rīkona.
	Ko te mahi a te rīkona, ā, ko ia te kaipānui i ngā pānui, ā, mō te minita.
173 89 AE
	Kua kite atu tētahi, ā, ā, nō reira, ā, hei tīmatatanga kōrero mō pēnei te kōrero, tōia Tainui, Te Arawa, Mātaatua, Toko-maru, Kurahaupō, Takitimu, Aotea, e patu te moana.
	Mā e wai e tō?
	Māku e tō, mā whakatau.
	Ā, tēnei rā te rongonga ake he tāne wairangi puni, e nau mai e tama, ka kau tāua.
	E te awa i pikopiko i whiti, kia uia tāua e te tini, e te mano.
*	Nāku koe i tiki atu i te Wao-nui-a-tāne.
	Turuturu ana te wai o te hiku o te marama.
	E patu ana, i kōmurimuri hau, nō runga anō mai o Wai-hī.
	Ko te urunga mai tēnā o ngā waka nei, ura, ura te rā, wewero te rā, ngā tāngata whakariri ka, ka mau ki te taura, kia tū mātotoru taku tū mātotoru.
	E hū waka e, turuki, turuki, paneke, paneke.
	Haramai te toki, haumi e, hui e, tāiki e!
	Ā, hei tīmatanga kōrero mō tātou, ā, mō tēnei ata.
	Nā tēnei ka tango ake i tētahi o ngā karaipiture tonu, ā, taonga whakahirahira, taonga tuku iho, ā, nō te ao wairua, nā ō tātou mātua, ā, ko tēnei kōrero, ā, ko te rākau pai ka hua i te hua pai, ko te rākau kino ka hua i te hua kino.
	Mā ō mahi ka mōhiongia koe e te tangata.
	Ā, nā, kua rongo anō tātou i tērā kōrero i mua, tēnei kei te whakahoki ake.
	Ko te rākau pai ka hua i te hua pai, ā, ko te rākau kino ka hua i te hua kino.
	Mā ō mahi koe ka mōhiotia e te tangata.
	Ā, nō reira, e kore e tino konei atu ngā kōrero i tērā waiho mā wērā whakataukī tonu ā rāua kōrero.
	Engari, mō te karaipiture neki, tahi tonu te kōrero, ā, e kore hoki te tangata, te wahine rainei, e hē, mehemea ka mahi i runga i te tika, i te pono.
	Ē, mehemea ka whakairihia ko tērā hei taumata, ā, mō ōu mahi, mō ōu hīkoiranga, nō reira, whakaarongia mai e koutou te rangi o tēnei kōrero.
	He waiho mā te tika, ā, me te pono, mehemea e taea tērā taumata.
	Nā, wētahi tāngata, kāhore kei te āwangawanga kāhore kei te māharahara mō ērā kōrero iti nei.
	Te tika me te pono.
	Ā, engari, ā, kei a rātou tēnā.
	Ā, kāhore rātou e āwangawanga, ē, mehemea kia tae rātou ki tērā ikeiketanga, engari, ko tāku ki a tātou, whakaarongia wēnei kupu iti nei.
	Engari, ahakoa iti, ā, whānui tonu.
	Ā, nō reira koe, mehemea heoi anahe nānā te mea i whakaakona e tātou ki ō tātou tamariki, e ki ana au, ā, nui noa atu tēnā.
	Nō reira, e kore e kumea kia roa atu te āhuatanga o ēnei kōrero whakatau i tō tātou noho, ā, nō reira, ā, whakarongo tonu mai, ā, ki Te Upoko-o-te-ika, te mātāmua o ngā irirangi Māori katoa o te motu, e kawe tonu nei, e kaha rawa nei, ā, ki te kawe i tō tātou reo rangatira, ā, i, i te ao, i te pō.
	Ā, nō reira, ā, tēnei, ā, kua tau mai nei i ngā hāora, ā, o te Rāhoroi.
178 570 AE
	Engari, e kore au e tīni i tāku nei, ā, i tāku nei, ā, i āku nei kōrero ki te tangata.
	Ka haere tonu au i runga i ngā kōrero i rongo iho anō au i ngā mātua o Ngā Puhi e kōrero ana.
	Kua tūreiti rawa māku e tīni ā rātou nei kōrero.
	Engari mō, mō te, mō ēnei i te wā o ngā uri whakatupu ake o ēnei wā, ā, kei a rātou te tikanga.
	Engari e kore e hahau nei ake anō e whakaae ko āku nei kupu, ahakoa kī mai te tangata he māngere ō kupu, hei!
*	Ehara nāku au i whakaako.
	He kupu whaka-, he rongo kē nō ōku nei taringa.
	Nā, mehemea ka, ka pērā te kōrero a Henare, he māngere ō kupu Henare, e pai ana, e whakahē ana ia i āna mātua ake anō.
	Kāore ia e whakahē ana i te tangata ake.
	Engari, nā tana uru atu ki roto ki te mātauranga, kia riro ai māna e titiro te āhuaranga o ngā kupu nei, kia tika ai te takoto i roto i ngā pukapuka, ka whakaae au ki tērā.
	Engari, kaua e kī mai ki a au he tangata māngere te, he māngere tō tātou reo.
	E kore au e whakaae māna tērā kōrero.
	Ka kaha taku wero i a ia mehemea ka pērā ai ia.
183 25 Rel
	Ā, tēnā koutou e noho mai nei i raro i ēnā o ngā maunga kārangarangatanga i whakareretanga iho ai, a rātou mā kua rūpeke ki te pō.
	Waihotia iho ngā maunga, tū te ao, tū te pō.
	Mā wai e kōrero?
	Mā te hunga ora.
	Kōrero mai, kōrero atu, tēnā koutou, tēnā koutou i raro i ngā whakaritenga ai i whakareretia iho ai.
	Mā wai o ngā wai e rere mai, ngā maunga e tū mai, ngā kōrero e haere tonu nei i te ao, i te pō, i te ao, i te pō.
	Nā reira, tēnā koutou i tūmanakotia ai e koutou, i ohiatia ai e koutou, kia whātoro mai koutou ki roto ki ngā whakareretanga iho ai a ngā tūpuna mātua o ēnei rohe o tātou, o roto i Ngā Puhi, Tai Tokerau.
	Mai i Tāmaki ki Te Rerenga Wairua kotahi te mau, kotahi te tū a te iwi o roto i Tai Tokerau mō tēnei taonga, mō te hūpoki kōhatu, mō te hura, me ōna whakaritenga katoa.
	Tēnā koutou e mātua mā, e tūpuna mā e whakarongo mai nei.
	Ehara kē te mea e kī ana ahau, ā, anei te mea tika, kāore, ā, engari me (ko) tēnei.
	Koinei te mau a tēnei taha o tō tātou motu.
	He mau anō a ētahi atu, he mau anō ai ētahi atu, he mau anō a ētahi.
	Ko te mau i mau i ai konei, i kite ai ahau i te taha ki taku whaea, taku māmā nō roto o ēnei rohe o roto o te Tai Tokerau.
	Kia hoki atu au i te taha ki taku pāpā ki roto o Tainui, Wai-kato, Tainui waka, Mania-poto.
	I reira, kāo.
	Engari, e mahia ana tā rātou anō mahi i tērā atu anō, pērā anō tā rātou nā.
	Nā reira, ko au ka tapangia iho ai taku ingoa e taku pāpā ko Kārewa.
	Ko tērā he moutere kei waho o Kāwhia.
	Kārewa tētahi wā i te moutere nei ki Karioi.
	Koia ka kārewa ki Karioi.
	Ka mau atu i ētahi wā i a te moutere nei, ka rewa ki roto ki ngā moana, koia ko Te Moana-o-Kārewa.
	Tēnā koutou, tēnā koutou e whakarongo mai nei.
	Kia kawe ake ai ahau i te taha ki taku māmā, taonga whakareretanga iho.
	Anei.
	Ka kōrerotia te hūpoki i te kōhatu nei, i te mea hoki, kua ara te kōhatu, kua whakatūngia te kōhatu e ngāna mokopuna, e ngāna tamariki rānei e ōna whanaunga tata, nōna hoa rangatira tāne, hoa rangatira wahine rānei.
	Kua haere tērā te kōhatu, mā ēnei ringaringa hei hāpai, hei mau, hei whakatū, kua tū.
	I te mea kua tū kua tirohia te wā i hūpokingia ai te kanohi o tēnei kōhatu.
	Kaua e whakaatu ki te ao.
	Hūpokingia ai i te tuatahi.
	Ka mutu ana a ia i kite i tērā wāhanga o te kōhatu nei, koia nāna i hūpoki.
	Ka hūpokitia te kōhatu rā ka waiho atu.
	Kua kōrerotia hoki te wā, āwhea hurahia ai.
	Kua, kua mahue atu te kōhatu nei kia hūpoki atu.
*	E hūpoki ana ki ētahi taonga anō, whakareretanga iho ai a te kāmura nāna te kōhatu nei i whakatū.
	Ka hūpoki ia ki tāna anō hūpoki.
	Ehara i te hūpoki tapu, mea ake nei tātou ka kōrero.
	Waihotia atu kia tū te kōhatu.
	Ka hoki mai, ka kōrero a ia ki ōna ake, ki ōna ake.
	Ehara ki te iwi katoa, engari, ki ōna ake, kia mōhio ai ia arā ia i a rāua, a rātou rānei, āhea te rā kua tohi, kua tohingia, ā, kua tohungia ko te rā e hurahia ai te kōhatu nei.
	Ka oti tērā, te kōrero, ā mea te rā, ā mea te hāora.
	Kua oti tērā.
	Muri mai i tērā, kua kōrero anō rātou, mea te marae, āe, kua oti.
	Kua mea ngā iwi hei tonoa, āe, kua oti.
	Ā, kua haere ngā pānui, kei ā mea te rā, kei ā mea te hāora, e hurahia ai ngā tohu whakamaharatanga mō tēneki kōhatu.
	Nā reira, i reira ko te, ko ngā pānui te mea kua oti te tohu ā mea te rā.
	Ka hui mai ngā iwi.
	Ka karangatia atu te kupu ka (tuhinga) atu, te hāora he rima karaka pea i te ahiahi kia tatū mai koutou.
	Ko mea te marae, anā, kia tatū mai koutou.
	Ko te pōwhiri, ā mea te hāora, ā mea te wā.
	Kua tae mai ngā iwi.
	Kua karangatia.
	Kua hui ki te marae.
	Kua haere ināianei.
	Koinei hoki te pūtake o te noho tahi, te hurahanga ai o te tohu whakamaharatanga nei.
	Kei reira ka kōrerotia, tōna tino tikanga tika kē.
	Kōrerotia.
	Mā wai hei hura te kanohi o tēnei tohu whakamaharatanga?
	Ko wai ngā manuwhiri ka whakaeke mai, ngā tūārangi, ā, ko mea mā.
	Kua haere ētahi o ngā kōrero tupua a ō mātou tūārangi hei hura ngā kanohi o te kōhatu nei.
	Kua oti ētahi, ka oti.
	Ētahi ka whakaarongia anō, ā, mā te tamaiti a te tūpāpaku nei, ā, mā te kōtiro rānei a te tūpāpaku nei, ā, takirua pea hei hura.
	Kua kōrerotia ai i te wā, i hoatu ai te hurahanga o te kōhatu.
	Arā anō ka tau.
	Tau pai, tau aroha, tau i runga i te rangimārie, ngā mea hei hura.
	Kua kōrerotia i konei.
	I te hura kōhatu eke i roto o Ngā Puhi ka, ka nui te tangata ka roa, tēnā tangata.
	Kua kīia ai, nā, he rangatira nō mea.
	I reira kua kōrerotia, āe, i te mea kia pā katoa ai i te rangatira nei, kia rima ngā, ngā wehewehenga o te kōhatu nei.
	Whakamaungia ōna neki here, ōna taura, ōna taura here kia rima.
	Kia rima ngā taura here mō tēnei tangata.
	Kia uru ai a roto, kia uru ai i roto a Ngāti Whātua, a Te Rarawa, Te Aupōuri, a Ngāti Kahu, a Ngā Puhi.
	E rima ngā taura.
	Tērā anō tērā mau.
	Ētahi anō, ā, kia kotahi nei.
	Mā tēnei nā e hura, mā tēnei kotahi, mā tana kōtiro, mā tana tamaiti rānei, mā tana hoa rangatira rānei, anā, kotahi nei.
	Kotahi anō te tangata hei hura.
	Kotahi anō te taura.
	He mea rua pērā anō, e rua ngā taura, e rua ngā kaihura.
	Kia hoki ake anō mō tērā rā e rima, he whakanui i te rā, he whakanui mōna e takoto nei, he whakanui mōna ka whakaarahia mai.
	Koia anō ērā ko ngā rangi kōrero, i a koe i te ngaro, kua kitea, i a koe i te mate, kua ora.
	I te rā nei ka whakaarahia ake koe kua tū.
	Koira ngā kōrero mō runga o tōna (kākahu nā).
	Ka oti te pō, kua oti, mā mea hei hura, mā mea hei whakatuwhera, ā, mā mea mā rānei.
	Ā, kua oti.
	I reira kua kōrerotia, mā wai hei hūpoki.
	Ā, i reira kua haere anō te kōrero, mā ngā whanaunga tata ake, mā ngā wāhine, tata ake o te tūpāpaku, tāna kōtiro rānei, tāna pouaru rānei, tāna, tōna whaea rānei hei hūpoki.
	Nā, ki ētahi, e koutou mā e whakarongo mai nei ki ētahi o ō tātou rua whakautu, e mahi ana te mahi nei i mua o te whitinga mai o te rā.
	Kia kotahi ai te titiro a te kaihūpoki, mutu ana, (hā), ko tēnei e takoto nei, mō te hāora o te wā nei, anā, he pō.
	Kua kore e mataara te titiro a ngā kanohi a te kaihūpoki nei e kī ana hoki rā.
	Kua oti tērā mahi.
	Kua oti te whakatau mā mea mā.
	Ā, kua oti.
	Kua haere.
	Kua mahia.
	I ētahi anō o ō tātou urupā, kāore e kawa ana mō te pō, engari, kia whiti mai te rā.
	I te whitinga mai o te rā, kua haere ngā kaihūpoki.
	Kua hūpokitia.
	Kua oti.
	Kua hoki mai.
	Mehemea nō te pō i hūpoki ai, pērā anō, kua oti.
	Kua hoki mai ki te marae.
	Inā ko te awatea, pērā anō, kua oti, kua hoki mai ki te marae.
	Kua tae ki te hāora e hiki ai, he haere mō te whakatuwhera o te hura.
	Kua karakia, tōna karakia whakawātea i te huarahi e haere atu ai, e tae atu ia ki reira, ā, kei hea te urupā.
	Kua tae.
	Taenga atu, kua karakia, tōna mea nui nei hoki tēnei.
	Kua tukua te whakahōnore ki te matua nui i te rangi, kua tukua atu ngā inoi ki a ia mō ngā manaakitanga kia hoki ki a ia.
	Koira tōna karakia rā, kua mutu.
	Kua karanga mai te minita ki ngā kaihura nei hei hura.
	Kua haere atu ngā tokorima rā mehemea e rima.
	Kua pupuri tēnā i tāna, tāna taura, kua pupuri tēnei i tāna taura, tēnā huri noa a te tokorima.
	Koira e tohungia ai kia rima, kia tutuku ai i ngā, ngā hapūtanga o roto i a Ngā Puhi.
	Koia ko ērā ko tana tokorima, e rima ngā iwi.
	Ka patu tā tēnā taura, tā tēnā taura, tā tēnā, huri nā te, te tokorima nei.
	Ā, tēnei e pērā.
	Kua tae ki te wā kotahi tā rātou kukume i ngā taura nei.
	Te kume o ngā taura, kua makere mai te kahu i ūkuia
187 34 -
	Ā, he tino pātai pai tēnā.
	Ā, me, me hoki kē tātou ki, ki te wā rā anō i, i tae mai ai te whakapono nei, ā, i, ki te aroaro o ō tātou kaumātua, te hunga nā rātou i poipoi mai.
	Nā, kei te mōhio tonu tātou, ā, tēnei whakapono i ahu kē mai nō te kupu whakaari.
*	Nā ko te kupu whakaari i ahu mai i Whare-kauri i te wā i a ia e mauherehere ana me wana tāngata, ā, i reira ka puta te anahera ki a ia.
	Ā, ki, i haere kē mai i runga i te kupu whakaari me te kōrero anō a te anahera ki a ia, ā, mō te āhuatanga o tēnei whakapono.
	Nā te anahera i hoatu ki a ia, ā, nāna, engari, i kōrero kēngia i roto i te, i te reo kē, he reo noa atu.
	Ehara i te reo Māori, engari, he reo nō te, nō, nō te atua.
	Engari, ā, ko ia mea hoatu he mana whaka-, ki a ia kia mōhio ai ia ki te whakamārama, ana, ko ia i te whakamārama, ko wana tāngata ki te, ki te tirotiro i roto i te karaipiture, kātahi ka tuhi haere.
	Nā i reira, te, ka tīmata ngā karakia, ngā pānui, ngā waiata e mōhio nei tātou.
	Nā, ka tirohia e koe, he karakia anō, mō te, mō, mō te mihimihi, he karakia anō mō te uru atu ki roto i te tapu o te rā, he karakia anō i te atapō, ā, he karakia anō, ā, mō te hākari, he karakia mō ngā mea katoa.
	Ā, tae atu hoki ki te pure rā, ko te hua mata.
	Ā, me ngā, me te hāpati.
	He karakia katoa.
	He, he, he, ko ēnei karakia, tōna tikanga hoki he whakaora i te, i te tangata, hei whakamārama ki te iwi, hei whakangāwari i ōna whakaaro, ā, ko te nuinga o ngā tāngata e haere mai ana, e haere mai ana he māuiui, kei te pēhia ngā tinana, ā, hei whakangāwari i ō rātou whakaaro.
	Nō reira, ko te hunga mōhio ki te whakamārama i ngā karakia, pērā i a, ā, i tō pāpā tonu tētahi, a Te Kārihi, i a Wiremu Pākehā, i a, i a te, te koroua nei i a Te Kiri Wera.
	Kua matemate katoa rātou i tēnei wā.
	Heoi anō, kua noho ko ngā mea i a mātou nei, heoi anō kei te rapu, kei te kimi, ā, i te hōhonutanga o tēnei whakapono.
	Ki a au, ko te mea nui i tēnei wā, ko te mea nui, ā, i runga i ngā pēhitanga o te wā kei runga i wā tātou tamariki, kia haere mai wā tātou tamariki ki ngā, me kī ki ngā tekau mā rua, ki ngā hāpati.
	Mai kore hei whakamōmona, hei whakamahi ai i ō rātou whakaaro, kia haramai, me kī, ngā tekau mā rua, ka haramai i te rā kē o mua atu, nā, ki reira whakatā i, ā, ngā whakaaro, kia waihongia atu ngā whakaaro kino kei roto i a rātou.
	Mai kore ka, ka makere atu i runga i ngā tāpaetanga o te rā.
	Ā, mutu rawa ake te rā, kua mahea anō ō rātou whakaaro, me kī, e whā wiki pea rātou e, e haere ana i roto i ngā, i ngā whakawhiu o te wā.
	Ā, kua tae mai anō he tekau mā rua, hei wewete atu anō.
	Koira taku titiro, i tēnei wā, mō te, mō te tekau mā rua.
	Mō te āhuatanga o ngā whakamārama kua matemate te hunga e mōhio ana.
	Ā, heoi anō, ā, e pai hoki tō pātai.
	Ākuanei me tīmata kē ngā kaumātua, ngā tohunga o te, o te Ringa-tū ki te whakatūtū wētahi rā hāpati pea, koira te mahi, he kōrero, he whakamārama i te āhuatanga o tēnei whakapono.
188 11 AE covert (o)
	Whai anō e te iwi, whakarongo ake tātou ki te rōpū kapa haka o Maunga-pōhatu.
	Hei whakamārama atu ki a koutou ko tēnei rōpū, ā, kāre kau i ara ake ki te, ngā whakataetae o runga i te atamira, i nohonoho rātou ki te whakataetae i runga i te āhuatanga o te kākahu o te pōuri mō tō rātou koroua i a Te Mākarini Temara.
	Ko ia rā hoki te heamana mō te Poari Matua o Tūhoe, ā, he kanohi kua ngaro atu rā i waenganui i tana iwi.
	Nā reira, ko ētahi pitopito kōrero hei tuku atu māku ki a koe i rongohia i roto i ngā whaikōrero a ngā hunga kapa haka i whai ake.
	Arā, ko ētahi ō ā rātou whakataukī e puta ana e pēnei ana.
*	Ko te whenua he taonga atua tēnā, he taonga wairua, he tapu, nā ngā atua o te ao Māori i hanga mō te tangata, ko te, tā te tangata mahi he manaaki kau i te whenua.
	He nui ake te whakawhetai i te karakia.
	Kotahi, Te Kotahi a Tūhoe ka kata i te pō.
	Ko te manu e kai ana i te miro nōna te ngahere, ko te manu e kai ana i te mātauranga nōna te ao.
	Ko wai rā te tamaiti tika hei kai i te kai, hei whāngai i te iwi i te wā e tika ana.
	Rua-tāhuna paku kore, Rua-tāhuna kākahu mauku.
	Ko te kai a te rangatira he kōrero, engari, kia tūpato koi pouangia koe i te kōrero.
	Koinei rā ētahi o ngā kōrero i rongohia e te iwi, nā reira, kia whakarongo ake tātou i ngā kōrero a te kaihautū a ngā mahi kapa haka i runga i te atamira, arā, i a Te Toka Temara.
	Nāna i whakamārama mai, i tīmata mai te ahutanga atu o te Hui Ahurei a Tūhoe ki Rua-tāhuna i hea.
189 7 AE (a)
	Ko Heneriata Whai Ngata Tai [Green] tētahi o ngā tamāhine a Tā Apirana Ngata i mate mai i roto i ngā Pūmanawa e Waru o Te Arawa i te tekau mā ono o ngā rā o tēnei marama.
	Ā, kotahi marama anō hoki i tōna huritau iwa tekau.
	I te wā i hinga ai a ia ko ia te tamāhine mātāmua a Tā Apirana Ngata e ora tonu ana.
*	Nā ōna karani a ia i whāngai, nā Paratene rāua ko Katarina Ngata.
	Ā, i kuraina a ia ki Hukarere, ā, i te kura tuarua hoki o Tūranga-nui-ā-Kiwa, ā, i reira i riro mai i a ia te tohu [dux].
	I muri atu ka haere a ia ki Te Whare Wānanga o Ō-tautahi, ā, i taua wā hoki, i riro mai ai i tōna matua, i a Tā Apirana, te tohu pōkairua tuatahi mō te Māori ki taua whare wānanga.
	I tōna hokinga atu ki Waiapu, ā, i moe rāua ko Hāmiora Tama-nui [Green] o Tikitiki.
	Nō muri tonu ake rāua i neke atu ai ki Tiki-tere, ā, ki ngā pari tahataha o Roto-iti, ā, i reira ka whakapau i a rāua o rāua kaha ki te whakamahi i ngā mahi ahuwhenua a Ngata.
	He mahi pāmu tā rāua mahi ki Tiki-tere, ā, tae noa atu rā ki te wā i neke atu ai ngā tokorua nei ki Roto-rua.
	Mai rā anō a Tai [Green] i atawhai ai i ngā mahi a te hāhi Mihinare, ā, ki Te Ngae, ā, kō ia hoki tētahi o ngā wāhine tuatahi ki te hāpai i ngā mahi i kōkiritia e te Rōpū Wāhine Toko i te Ora.
	Ā, kō ia hoki te kaihautū i roto i ngā mahi kohikohi moni mō aua rōpū.
	He wahine hūmārie, he wahine manaaki i te tangata, he wahine rekareka hoki ki te kōrero mō ngā āhuatanga e pā ana ki Aotearoa me tāwāhi anō hoki.
	Ko tōna kāinga ia wā, ia wā, kikī ana i te tangata i tōna whānau me ōna hoa, kore rawa ōna kāpata i ngoikore i te kai.
	I tōna matenga nei, nā Te Arawa whānui tonu rā te tono kia takoto a ia ki Tama-te-kapua, ā, kia tangihia, kia takaia a ia ki te kōrero, ki te waiata, ki te roimata, me te aroha.
	Ā, i muri atu ka whakahokia a Tai [Green] ki Porou-rangi ki roto o Wai-o-mata-tini ki te ūkaipō.
	I whāiti katoa te rahinga o Te Arawa ki Tama-te-kapua mō tōna tangihanga.
	Tekau mā tahi ngā kaumātua i noho ki te paepae.
	Ko te kaikōrero tuatahi ko Hapi Winiata.
190 5 AE? covert (o)
	E rau rangatira mā tēnā koutou katoa e whakarongo mai nā ki tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa.
	Ko Haare Te Wehinga [Williams] tēnei e whakatakoto atu nei i ā tātou kōrero mō tēnei pō.
*	I te pō whakamutunga i a ia e takoto ai ki te kaokaoroa o Tama-te-kapua, ā, i mua i tōna wehenga atu ki tōna ūkaipō ki Porou-rangi ki roto o o Wai-o-mata-tini, nā ngā kaumātua o Te Arawa i karanga atu ki tāna mātāmua a Rau-huia [Green] kia tū mai ki te kōrero mō ōna kōrero e pā ana ki tōna whaea, ki a Heneriata Whai Ngata Tai [Green], te tamāhine whakamutunga hoki ā Tā Apirana Ngata, koia rā i noho i waenganui i ngā pūmanawa e waru o Te Arawa nuku atu i te ono tekau tau.
	Ā, i uhia ai te aroha me te roimata hoki me te ngākau māhaki ki runga ki a ia.
	I mua i te māuiuitanga o tōna tinana, ā, ko ia tētahi o ngā wāhine whakaohooho hoki, whakahaere i ngā tikanga ki waenganui i Te Arawa.
	Ko Rau-huia [Green] i akona ki Te Aute hei kura māhita rongonui mō āna mahi ako i ngā tikanga Māori me ngā rōpū kapa haka hoki i roto i ngā kura tuarua o roto o Roto-rua.
	He minita ā iwi nā tōna matua kēkē a Rau-huia i whāngai nā Pareārau, te tuahine o tōna whaea.
	Ko Pareārau i moe i a Paki Pou-whare o Ngāi Tūhoe.
	Tau ana a Tama-te-kapua ki te whakarongo ki ngā kōrero i whakapuakina e Rau-huia [Green].
190 5 AE
	E rau rangatira mā tēnā koutou katoa e whakarongo mai nā ki tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa.
	Ko Haare Te Wehinga [Williams] tēnei e whakatakoto atu nei i ā tātou kōrero mō tēnei pō.
	I te pō whakamutunga i a ia e takoto ai ki te kaokaoroa o Tama-te-kapua, ā, i mua i tōna wehenga atu ki tōna ūkaipō ki Porou-rangi ki roto o o Wai-o-mata-tini, nā ngā kaumātua o Te Arawa i karanga atu ki tāna mātāmua a Rau-huia [Green] kia tū mai ki te kōrero mō ōna kōrero e pā ana ki tōna whaea, ki a Heneriata Whai Ngata Tai [Green], te tamāhine whakamutunga hoki ā Tā Apirana Ngata, koia rā i noho i waenganui i ngā pūmanawa e waru o Te Arawa nuku atu i te ono tekau tau.
	Ā, i uhia ai te aroha me te roimata hoki me te ngākau māhaki ki runga ki a ia.
	I mua i te māuiuitanga o tōna tinana, ā, ko ia tētahi o ngā wāhine whakaohooho hoki, whakahaere i ngā tikanga ki waenganui i Te Arawa.
	Ko Rau-huia [Green] i akona ki Te Aute hei kura māhita rongonui mō āna mahi ako i ngā tikanga Māori me ngā rōpū kapa haka hoki i roto i ngā kura tuarua o roto o Roto-rua.
*	He minita ā iwi nā tōna matua kēkē a Rau-huia i whāngai nā Pareārau, te tuahine o tōna whaea.
	Ko Pareārau i moe i a Paki Pou-whare o Ngāi Tūhoe.
	Tau ana a Tama-te-kapua ki te whakarongo ki ngā kōrero i whakapuakina e Rau-huia [Green].
190 42 AE
	Anā ngā mahi a te kuia nei.
	Ki ngā mahi, arā tana hoa ko [Mary Welsh], (ki tēnei tātou ko ngā koha), ō, tino hoa rātou, Pākehā.
*	Nā te [Mary Welsh] rā koe i ako ki te unu [gin].
	Ko ia nei anō tētahi i haere mai, i hoki koe, haere nei he Pākehā i te hoa nei, [Gibson].
190 64 AE
	Tae noa ki te wā i a ia i mate ai pērā tonu ana, i te ono karaka i te ahiahi i tērā pō rā, ka (eke) katoa ngā tākuta nei, ngā nēhi.
	Ka puta ake, pai ana tana, tana whakahua haere atu i ngā ingoa o tēnā, o tēnā, o tēnā, me te kī atu, ko ngā mea e hoki ana, me te āhua e kata mai ana.
	Te āhua e kata mai ana.
	Ā, koina, koina taua, taua, ērā.
	
	Nā, koina ngā mea he tēnā koutou, tēnā te āhua.
	E kōrerohia nei e koutou i te rangi nei, uhia nei e koutou i te rangi nei.
	He mahi koakoa, he mahi kia pai ai hoki tā tātou noho i roto i te ao e noho nei tātou.
	Kore rawa i wareware i a ia tana taha Māori.
	Whai tonu noa iho i muri tana taha Pākehā kia pai hoki tana, tana whai haere i ērā mea.
	Engari i mua katoa, āna mahi katoa, kore rawa ia i wareware i tēnei mea te tangata.
	Kia tika ai tērā kōrero, He aha ko te mea nui, he tangata, he tangata, he tangata.
	Kāore e taea e tātou te aha.
	Nāna anō i tono mai noa ake rā kia hoki ai ia, kia riro atu ia ki te taha i tana koroua, i a Te Rāpata Wahawaha, i tana, i tana, i tana matua, ō tātou {unclear few words}.
*	Nāna anō tērā i tono mai.
	Ahakoa ko tō mātou matua kei konei, ko ia nei kō atu i konei.
	Engari, ko ngā mamaetanga mō tērā āhuatanga e ngau tonu mai.
	Ngā manaakitanga a, a Te Arawa, huhua noa atu, huhua anō atu, engari, kore rawa e taea te whakarite i ngā mamae o te hunga o te kāinga, nā te mea, ka uhia mai ki mua (kia ara ai).
	Nāku hoki i kī kia noho i roto i (Tangata-rae) koe.
	I tēnei wā, ki aku whakaaro nei, kua ea, kua ea.
	Kua whakahoki atu te, tō mātou whaea ki roto i tōna kāinga tūturu.
	Kei te pai, kua whai wāhi mātou iāianei kia pai ai tā mātou hoki atu i a ia.
191 15 AE
	Ā, kia ora koe, kia ora koe e Te Hemana.
	Ā, ko tēnei pukapuka, ā, nā ngā iwi wāhine o roto o tēnei kura wānanga e tautoko ana i ētahi o ngā wāhine o roto i ngā tari o tēnei kura wānanga.
	Ā, hei whakakaha tonu i ngā wāhine kei roto i tēnei kura wānanga ahakoa ko tēhea tari, ko tēhea tari, ko tēhea tari.
	Nā, hei whakakaha haere, i runga i te āhua o ētahi o ngā kaupapa kei runga i a tātou i te iwi Māori.
	Ā, kei te tōmuri tonu ngā wāhine, ā, wāhine Māori, wāhine Pākehā tonu, kei te pērāngia anō hoki rātou.
	Ā, hāunga hoki, kua rongo rātou i ngā wāhine o Tūhoe, ā, kāre i kitea.
	Ā, he kanohi ngaro i roto i, i ngā wāhine huhua o ngā iwi katoa o te motu, o Aotearoa nei.
	Ā, kei muri tonu, ā, kua mahue kē atu ngā wāhine o Tūhoe kei tua kē atu i ngā, i ngā maunga rā e whātaretare mai ana, ā, kei muri pea i te kohu.
	Ā, ko ngā wāhine kē o, o ngā iwi nei kei te whakaarangia e ngā iwi katoa o te motu.
	Heoi anō, āe, i, i puea noa iho ake tēnei pea i roto i aua kohu rā rā, ā, ka kitea mai e wētahi o ngā tāngata, ā, ka whakaritengia tēnei mahi i roto i tēnei tari Māori, ka pātaitia te kaupapa, ā, ki tētahi, ki ngā wāhine whakahaere i te whaka-, i te aho, [um], whakatipuranga, Te Ohu Whakatipu.
	Koinei te ingoa o te rōpū nei, ko Te Ohu Whakatipu, ā, e tāpiri atu ana rātou ki ngā wāhine kei raro tonu iho i te kāwanatanga.
	Ka whakaohoohongia, ka, ka, ka whakawāwāngia, ka kōrerorerotia te tūranga nei i roto i tēnei o ngā tari.
	He tari, [um], kātahi anō ka, ka ngōki atu, ā, kātahi anō ka hīkoi, me kī, kua hīkoi i te wā e kōrerorerotia ai kia whakaekengia tēnei pepa ki te, ki te, ki te apa, ki te rārangi, [um], ā, toru.
	Tuatoru o ngā mahi e mahia ana i koneki, e hangaia ana ngā pepa nei i roto i tēnei kura wānanga.
	Ā, ka titirongia e te motu, ā, ka whakaarangia ake, ā, te ingoa o tēnei kuia mai i roto i ngā kohu i ngā ngahere, ā, ki te wā kāinga, ā, ka, ka kōrerotia, kaua noa iho e whakaputangia tēnei tūranga kia, kia taupatupatungia mai ētahi o ngā wāhine o te motu, o Aotearoa.
	Me tiki tonu atu ko tēnei wahine, tēnei kuia o roto o aua kohu rā.
	Ā, tau, ka hui te iwi rā o te, o Te Ohu Whakatipu, ā, ka tautokongia ētahi o rātou, ā, ka, ka tonongia mai ko ahau kia haramai au ki te, ki te tīmata i tēnei kaupapa i te Mana Wahine.
	Ā, me kī rā, i te āhua o te tū a te wahine, ā, koira, koira te, te kōrero, te āhua.
	He āhua taumaha rawa ki a au te, te kupu mana rā.
	Ā, ka, ka eke ana tērā, tērā kupu ki runga i te tangata, e hoa, kua āhua tetere nei ngā rae.
	Kua āhua wareware, kua piki tonu atu, ā, ki ngā tihi rā anō o ngā kura wānanga noho mai ai.
	Kua āhua hiahia pea mā te rākau rā anō pea ngā, ngā, ngā wāhine, ruahine nei hei, hei whāngai, ā, nō reira, ā, āhua tūpatopato ana au ki taua kupu.
	Ā, he kupu rangatira, he kupu mana, he kupu, ā, tino tapu ki ahau tērā.
	Heoi anō rā, kia, ki ngā mea o te wā kāinga, ki ngā wāhine me ngā tāne tonu o te wā kāinga, ki ōku whakaaro āhua taumaha ana tērā kupu ki te uta ki runga i ngā wāhine.
	Ā, heoi anō, kua tatū kē te ingoa nei, ā, kua, kua tipu katoa ake hoki ki roto i ētahi o ngā kura wānanga, ā, ki runga i te mata o te whenua, ā, ki ngā wāhi katoa.
	Ā, kua peke katoa atu ngā wāhine ki runga i taua kupu, i te, ā, heoi anō, hei whakakaha pea i a rātou.
	Heoi anō, ā, arā, i roto i taku mihi ki a tātou, ā, ko, ko te āhua tonu i kawea mai e ahau ētahi waewae mō ōku tūrangawaewae i roto i te kaupapa nei nā rātou.
*	Nā rātou kē ake ngā kaupapa i tuku mai, ā, i whakaaro ai au, whakaae atu ai ahau, ā, kāti rā, me, me heke atu au ki te tirotiro i te, i te tūranga nei, māua ko taku hoa.
	Ā, māku e titiro, te take, ā, kua tata te kapi o te whenua o Aotearoa i a au te haere ki aku mahi, ki ngā mahi kaua māku.
	Ehara kau māku ngā mahi, engari, mā ngā whakatipuranga kei te piki ake, tāne, wahine tonu.
	Ko taku kaupapa nei, kāre e wehe mā te wahine anahe, e kāo, haere tokorua.
	Whai tokorua tonu ngā aua, te tāne me te wahine, kua oti kē i ō tātou tīpuna te whakatakoto, i a Mihi-ki-te-kapua i roto i tana kaupapa, i tana waiata, Whai Tokorua.
	Ko Mihi-ki-te-kapua tēnā, ā, ko te ao tēnā a Rangi rāua ko Papa.
	Heoi anō, nā wai hoki i karanga me wehewehe?
	Engari, hei ētahi wā kua āhua kotiti tātou, kāre e mea ana ko ētahi, e, ko tātou katoa.
	Kua kore e ngata ngā hiamoe i te pō, he warea ki te, ki te kōhau, ki ngā whānau, ana, kua āhua wareware, kāo.
	Haere tahi tonu, awhi tahi, tū tahi, mahi tahi, ana, te kai, te kai tauira, ko Rangi rāua ko Papa.
	Kei a tātou tīpuna ērā kōrero, kua whakatō kai, e rua ana i te whakatō, rākau, e rua te whakatō, kāre e whakatō ana te, te kotahi.
	Kua kaute i ngā, i ngā kaute, e, e kautengia ana, kāre te manu e haere kotahi, he rua tahi, he haere rua te haere o ngā āhuatanga.
	Nō reira, koira te kaupapa o taku kaupapa e mahi nei au i konei, mahi tahi, kāre e wehe ana i te tāne me te wahine.
	Mā tētahi tonu tētahi e tautoko i roto i ngā kaupapa e whakahaerengia ana.
	Heoi anō rā, ka heke mai ki te titiro i te, i te kaupapa nei.
	Ā, kua tawhiti, kua tino tawhiti mai hoki i te whānau, kua tino tawhiti hoki i te hapū me te iwi, ā, kua kuia hoki, ā, kātahi au ka whakaaro, nā, ā kāti, ā, koinei pea hei whakatutuki i, i ngā haere o ngā mahi e whakamahia ana.
	Ko tāku nā maramara mahi, āku nā maramara kōrero, āku nā maramara koha mā ngā whakatipuranga kei te tipu ake, hei kawe haere i te aho o te reo, o te iwi Māori, o ana tikanga me ana kawa katoa, taha wahine, taha tāne tonu.
	Mehemea, ka tarea te taha tāne, haere tonu atu.
	Mehemea, kāre e tino mōhio, ā, kua pātai atu ki a Te Tuati, tēnā, whakatikatikangia mai tēnei nā, kei te āhua kāhaki nei te taha wahine i konei, ā, me, me haere tahi rā ngā mea e rua.
	Ā, me ētahi hoki o ngā, o ngā hoa tāne, ā, ētahi o ngā kaumātua o te kāinga, ā, me, me, me aku tamariki tonu.
	Ka mea kua whakawhitiwhiti kōrero ki aku tamariki.
	Ā, heoi anō, te taehanga mai ki Te Wai-pounamu nei, waimarie i tae mai e, e, e whiti ana te rā, e raumati ana, e hauhake ana ngā kai.
	Taku mōhio, mehemea, i takurua, e tama, kua kore e hiahia i te haramai ki konei, nā te mea, e, ā, he hukarere katoa tēnei wāhi, āe.
	Engari, ko te ātaahua hoki.
	Ka puta kē te tamarikitanga i roto i a koe ka kite ana koe i ngā hukarere.
	Heoi anō, ka karanga mai te iwi nei, he aha tō pīrangi?
	.
	Ā, ka whakamātautaungia waku mahi, ka whakamātautaungia waku tamariki, ka whakamātautaungia ngā mahi kua, kua tutuki haere i a au, ā, kua karanga mai te, te kaiwhakamātautau i a au, āhua heahea nei koe, he āta nui kē, te nui kē ō āu mahi me ō tamariki, he aha ai i tutuki ai i a koe wēnei mahi?
	Ā, heoi anō, he mahi, he mahi i te pō, i te awatea, āe.
	Ā, kātahi ka kōrero mai, ā, tēnā, ā, mehemea koe ka pīrangi i tēnei mahi, ka homaingia, ka hoatungia e mātou tēnei, tēnei, tēnei āhua, tēnei āhua.
	Mea atu au, āe, kua oti i a koutou te tuhituhi mai ēnā i whakarārangi mai i roto i te pepa, ā, kua kite au i ēnā.
	Anei kē tāku kei te pīrangi, mehemea au ka heke mai ki konei, kua hōhā katoa au i te kawe haerehanga i waku kākahu i roto i taku pāhi me waku pereti me aku kapu.
	Nā, mēnā koutou ka homai i tahi kāinga mōku, me ngā taonga katoa o roto o taku whare, ka mutu, kia tata tonu atu ki te moana, kia kite tonu atu au i ngā rākau me ngā manu e rērere ana.
	Kua mea mai ki a au, kāre he raruraru o tēnā.
	Ā, e tama, ā, he pai hoki ngā kōrero a te iwi nei.
	He āhua rerekē tēnei iwi i ngā iwi o, o, o Te Ika-ā-Māui.
	E, ka, ka tuohu kē, ka takahi kē mai ngā waewae o ērā ka tonongia atu ana he kāinga.
	Ko ēnei, ē, ka homaingia he kāinga tae rā anō ki te pune wā rātou homai, ngā taonga o roto o te whare me te kāinga, ā, kei i a ahau katoa, me ngā kererū kei waho e rere haere ana, ka mea, kua tau mai ki runga i aku rākau.
	Āe, e tama, kātahi te tino kāinga pai.
192 22 AE covert (a)
	Āe, te tikanga rā, kua kimi tangata hei, hei kawe i tōna tūranga.
	Āe, he tino tangata te, tērā, ā, ko ia tētahi kaiawhi mai i a māua ko [Stewart], i tō māua neketanga mai ki konei, ko ia te rēhita.
	Ā, he tūranga teitei tērā nō tēnei whare wānanga, ā, ko rāua tahi ko tana rangatira te kaiawhi mai i a māua.
	Kotahi atu tā rāua titiro, whakaae tonu atu māua, rāua i tēnei tūranga.
	[Um], te take, ngā kawa, te taha o tauiwi, [um], he pēnei kē, he pēnei kē, he pēnei kē.
	Kia aha?
	Kia riro mai i a koe tēnei, tēnei, tēnei i roto i tō rātou kawa.
	Heoi anō, ko tōku kawa noa iho i whakaae mai rātou, ā, i titiro mai ki ōku nā huruhuru o tōku upoko, ā, kua rite tonu te āhua ki ngā hukarere, ā, ka whakaaro rātou, ā, taku mōhio, ā, koinei pea he tohu mō tēnei wahine, inā hoki, kua, kua rite tonu atu wōna, ngā huruhuru o tōna, o tōna mātenga ki ngā hukarere kei, ā, o Te Wai Pounamu katoa.
	Ā, taku mōhio, ā, he, he āhua nanakia tonu pea tēnei kuia, āhua mōhio pea ki te tunu parāoa rewena.
	Āe, ka mutu ki te, ki te mahi, ā, ki te mahi parāoa rewena, ka tunu, ka toro ki roto i a Papatuanuku, āe.
	Ā, nā, ko tērā tangata mīharo māua.
	Ā, ā, i haere mai rāua ki, ki roto i tō māua kāinga, koira tā māua whakamihi ki a rātou, ki ngā kaiwhakaae ki a māua.
	Ā, whakahokia mai e māua ngā kai ō ā, o Te Ika-ā-Māui, ā, tā tātou tino kai hoki he tuna, ā, ka whakahokia mai tērā whakaaro mā ō, me mahi māua i tētahi hākari, kapu tī i tō māua kāinga, hei, ā, hei, hei.
	Ka tono atu ai māua i ngā rangatira nei, i a [Doctor Girven] me tētahi anō kua mutu atu, te [Vice Chancellor] o, o tēnei tari, o te tari kei raro i te, te Tari Māori.
	Ā, he pērā hoki wā tāua nā tikanga o te wā kāinga, ā, me whāngai te hoariri ki te kai, ā, engari, kaua e whāngaingia ki ngā, ki ngā aihikirīmi o ngā toa nei.
	{Whā-}, āta whāngaingia ki ngā, ki wā tāua kai tūturu ake o te moana, o, o te, o ngā awa o te wā kāinga, o te ngahere.
	Ā, kātahi ka whakaemingia mai e māua ā māua kai, ā, ka tono atu māua, he huihui tā tātou kei te kāinga, anā, kei te kai tātou.
	Ana, kāre he paku kai o roto o ngā toa, ngā kai, wā tātou kai katoa ko te iwi Māori.
	Kātahi ka whakatakotongia tēnā hākari, ā, ko tētahi o waku tauira nā, he tohunga ki te tunu kai.
	Ka karanga mai ki a au, kaua noa iho koe e māharahara, māku katoa e tunu ngā kai.
	Nā, āhua māharahara tonu au, ko ngā tītī rā hoki.
	Whakaaro ai, ai, i ako kē mai tēnei tauira, arā, i, i ērā whenua, i Rānana i tōna tohungatanga, ākene, kāre e mōhio ki te tunu i ngā tītī nei, me ngā tuna nei nā, me ērā āhuatanga katoa.
	Ngā, ngā pārera o te wā kāinga, ngā, ngā, ngā mīti tia, ngā mīti tahu, ērā kai katoa.
	Kua mea mai ki a au, kaua koe e māharahara, kei te mōhio au he pūhā te kīnaki o te tītī, māku katoa e mahi ēnei kai.
	Ē, anā, ka whakaeke mai ngā rangatira nei, ā, ka noho mātou, kāre e whāngaingia ki wā rātou kai, ka mea atu au, ka uru mai ana koutou i tēnei whare he kai Māori katoa ngā kai o koneki.
	Nā, kei te pīrangi au kia hākari tātou i te whakanui i tā kōrua, ā, pono ki te tautoko i tēnei kuia, ā, me āna maramara, me āna maramara, ā, kōrero pea, whakaaro pea kei a ia, ā māua tahi ko [Stewart].
	E tama, kātahi rā ka kai te iwi rā.
	E tama, kāre rā i toe he pūhā mā māua.
	E apu ana kē i ngā kai, e horo ana kē i ngā kai, kua mea mai ki a au, he aha tēnei heihei?
	Kua mea atu au, he tītī tēnā.
	He aha te tītī?
	Kua mea atu ahau, tī, tō, tō kore e whakamā i tō pātai.
	Nō Te Wai Pounamu nei wēnei manu.
	E kī, kāre anō kōrua tahi, [Doctor Girven] me koe, ā, ā, me koe hoki, e, [Dave McKenzie], kāre anō kōrua i kai i te tītī?
	Te, tō kōrua kore kē e whakamā i wā kōrua kōrero.
	Koinei te kai rangatira a te tangata whenua o koneki, ā.
*	Nō reira, i a mātou anō tēnei kai te tītī i tō, i ō mātou moutere i Whakaari, i, i, i Mou-tohorā, i ngā papi, i ngā pari tahataha o te Matatā, i Pane-kiri tae rā anō ki Wai-kare-moana, engari, nā ngā, nā ngā, [um], nā ngā kararehe manuhiri a tauiwi i, i hari mai ki konei, ā, ka kainga rā o ngā, ngā, ngā hua ā wā mātou manu, ngā tītī.
	Ā, ka karikaringia a Whakaari ki te kimi kōura pea, he aha rānei i reira i, e karikaringia ana e, e tauiwi mā, ana, ka hiki ngā manu, ka rere mai ki konei whakaruru ai ki a Ngāi Tahu nei, e, arā, ki te, ki te, i te moutere o, o Raki-ura.
	Ā, hei aha, hei aha, kei te pai.
	Ā, kei konei rātou e manaaki ana i wā tātou manu hei kai katoa mā tātou.
	Ā, koinei rā hoki te tino ora o tēnei kāinga, ka whakaaro au, ātahirā, he heahea tonu te tangata whakarere i tēnei wāhi, te nui o te kai.
	Koina hoki te rangatira, te tino rangatira ki a tāua ki te iwi Māori, ko te kai.
	Ko te karanga tangata ki te kai.
	Kei te mau tonu tērā, ērā tikanga, ā, i tō tātou iwi o te wā kāinga, o roto i a Mātaatua, o roto i te ngahere, kāre e wareware.
	Ana, pēnei i tēnei, i aku rangatira nei, i karangangia nei au kia haramai ki te hākari i, i tō māua kāinga.
	Whāngai katoangia ki ēnei kai, ā, kua āhua riri, ā, te tiro atu he kaha i te pukukai i ngā pūhā.
	Ā, heoi anō, āna, mīharo ana tērā.
	Ā, i muri iho i tērā, ā, kua pōhiringia mai māua ki ō rātou nā kāinga, ahakoa, haere māua ki te, ki te kai, ana, me whāngai māua ki wā rātou nā kai tino rangatira ki te [haggis].
	Ā, o, he pai hoki ki a, ki a Te Tuati, ā, ēnei, ēnei, he kōtimana hoki katoa rātou, ā, nō reira, wā rātou kōrero āhua rite tonu tērā.
	Engari, kua riri atu ki ērā, kua mea atu, kei hea kē te tinana o tēnei puku poaka?
	He puku poaka hoki ki a tātou, ana, ki a rātou nā, he [haggis].
	Kua mea atu au, kāre kau au i te kai, kāre he mōmona o roto o tēnei puku poaka.
	Mōhio koutou, mēnā, mā mātou hei tunu, ko ngā kīngi anahe o ngā Māori ka kai i tēnei kai.
	Ē, kua karanga anō, ana, tana, ngā, ngā rangatira nei ki a ia, e kī, he kīngi rā anō kē o ngā Māori?
	Āe, ko ngā rangatira, ko ngā kīngi rā anō hei kai i te tēpu kei runga te puku poaka, te [haggis] ki a koutou.
	Ko wai mā nei ēnā?
	Ana, ko ngā tāngata, ko ngā ringawera, koira ngā rangatira, koina tā rātou kai rangatira, ko te puku poaka.
	Ka wehi hoki tāu puku poaka, kāre he mōmona o roto, te maroke kē, kāre he, he, kei hea kē te tinana?
	Ā, ēnei whakawhitiwhiti kōrero, koinei ka mīharo ake au, ā, kua reri kē waku taonga hei, hei, hei koha atu mā māua, ā, ki tēnei o ngā rangatira, nā māua anō i koha he, he taonga.
	Ka mutu, nō te wā kāinga rā anō ēnei taonga, āe.
	Kia, kia, kia kore hoki rāua, rātou e tino wareware ki ēnei, ki tēnei kuia me tēnei koroua e noho nei i roto i a rātou.
194 35 AE
	Tuia te rangi e tū, tuia te papa e takoto.
	Tuia rātou te hunga kua wehe ki te pō uriuri, ki te pō tangotango, he kura i tangihia, he maimai aroha ki a koutou, whakangaro atu rā koutou i runga i ō koutou taumata.
	Kua hoki ake tēnei rā ki te tāhū o te kōrero.
	Arā te wehi ki te atua anō te tīmatanga, te whakaaro nui, kei te whakahōnore i tō koutou mokopuna, e karanga nei, e karanga nei i tēnei rā.
	Nō reira e te manuhiri tūārangi nau mai, haere mai.
*	Nā tāku pōtiki koe i tiki atu i te taha pū o Tū-o-te-rangi, kukume mai ai.
	Nō reira, tēnei koe e takahi mai nei i tō ara, ki mua i te iwi Māori, e tau atu nei.
	Nō reira haere mai, haere mai, haere mai.
	Haere mai i tēnei rā whakarongo ake nei ki te rangi o ngā kōrero kua horahia ki runga i te marae.
	I piri pono koe ki te atua, i piri pono koe ki te atua, i roto i ngā tāwaitanga i ngā whakawhiunga i roto i ngā rā ka taha, i roto i ngā taumaha.
	I ū koe ki ngā tohutohu a tō matua, i piri pono koe ki ana tohutohu.
	Tēnei te tū ake ki te mihi ki te whakatau atu i a koe, e te rangatira.
	Tēnei koe kua tae mai ki mua i te aroaro o tō mātou kuini Māori ki a Te Atairangikaahu.
	Ki tōna whare ariki, ki ōna tūpuna (mōhiotia) rātou nei i runga i te marae, ngā matawaka e tau nei.
	Nō reira haere mai, haere mai, haere mai.
	Kua oti ai i tētahi o māua te hora o ngā mihi, nō reira tēnei rā te karanga i a koe kia haere mai.
	Haere mai ki te tuitui i tō iwi, ki tō, ki ā mātou, te iwi Māori.
	Nō reira e te rangatira, koutou ko tō rōpū me tō tamāhine kua whakaeke mai nei, kei te mihi ki a koutou.
	He wai mā tātou.
195 116
	Ā, kia ora tātou, nō konei tātou, i roto i tēnei whare o tātou, ā, kia ora hoki ngā pākeke, ā, kia ora hoki koe, e te kaiwhakawā, ā, me ngā hoariri hoki, ngā hoariri, kāre nei au i te mārama he aha wā rātou kōrero.
	Kei te kōrero whare taonga noa iho.
	Ko tēhea, wēhea taonga wā rātou nei e kōrero nei?
	Kāre i whakahuahua mai ko wēhea taonga.
	Nō reira, kei te tautoko au i taku hoa.
	Kāre kau ana i te, i te whakapau ngā moni a te Ahurei hei whakatū i tēnā whare taonga.
	Kāore i te aro i a au, he aha ngā taonga e kōrero nei rātou.
	Engari, mēnā koutou e āta whakarongo nei ngā kōrero i kōrerohia i mua ake i ahau nei, arā anō ā tātou taonga.
	Arā ō tātou wharenui.
	Koira ngā taonga kei, i whakatūhia e ō tātou tīpuna, e ō tātou koroua, ō tātou wharenui, hei whakarāpopoto i wā tātou taonga ki roto.
	Anā, he tika nō te kōrero ā, a taku hoa nei, ka haere koe ki roto i te rohe pōtae o Tūhoe, kei reira katoa wā tātou taonga.
	Ko tēnei wahine i tū ake nei, he turi pea.
	Nē?
	Ka hia ia, ka hia tana roa e haere ana ki ngā mahi Ahurei a Tūhoe e kōrero ana ia nei nā nā, arā, kei te haere kē ki tāwāhi, ki hea noho ai?
	Ana, he turi, nē.
	Kāre kau ia i āta whakarongo ki ngā kōrero a taku hoa, nē, kei roto tonu i te rohe pōtae o Tūhoe, wā tātou, ngā taonga e kōrerohia nei e Rāna.
	Nō reira, kei te moumou noa ngā moni.
197 23 AE covert (o)
*	E te iwi koutou e whakarongo mai nā, i muri mai i a Te Hue Rangi ka tū ake ko te hoariri mai i Te Wai-mana-kakū, engari nā te kaha o te hoihoi i muri mai, ka kore e rongohia tēnei wahine e whakahoki ana i ngā kōrero ki a Te Hue.
	Otirā, ko tana kōrero atu ki a Te Hue, ā, pēnei nā, ā, kāti rā, kei te tautoko kē mai koutou, Rūātoki, ki a mātou ki a Te Wai-mana, kia noho tonu te poari, arā, ki Roto-rua i runga i te mea, arā, ngā hōiho kei a koutou e pupuri ana, he nui ngā hōiho kei a koutou.
	Āna, kei te pai noa iho te haere o ngā kaumātua i runga kē i ō rātou waka ki Roto-rua rātou huihui ai.
	Nā reira i muri mai i tērā, ka tū ake anō iāianei ko te kaiārahi i a Te Wai-mana mō te whakarāpopoto o tāna kaupapa, arā, me noho tonu te poari ki Roto-rua.
	Anei a Tio Tū-wairua.
198 179 AE
	Ā.
	I a mātou i Haina, ka haere au, mauria mātou ki te kite i, i tētahi hōhipera i reira.
	E hoa, kore au e whakaae ki te mau i tōku kuia ki reira, whakapaingia ake.
	Ā, e kite atu ana au kīhai ō rātou rongoā tūturu, pēnei i ō tātou nei.
	I a rātou anō hoki ō rātou rongoā, pēnei me ngā rongoā Māori nei, engari, he ngārara, he aha kē, ngā mea poroka, e ora ana.
	E ora tonu ana.
	Ko rātou e tapahi, tapahi, nā kua whāngaihia atu ki ngā tūroro, te tikanga rā kia ora ake ai.
	Nā ko ngā tākuta, ngā rata, ā, mā atu ngā kākahu o tangata, ō tātou tangata e mahi nei i runga i ngā huarahi i konei, i ngā kākahu o ngā rata, tākuta i reira.
*	Engari, nā tō mātou kaiārahi rā mātou i mau ki roto i tēnei momo hōhipera, me te mea nei ki a ia he, he whare mā, he whare pai, he whare pai te tiaki i ngā tūroro.
	Nā, pēnā e mate atu ana he tangata i reira, kua tanungia atu i reira, engari, kite au i te, ētahi o ngā urupā i [Hong Kong], ā, (kāre he nui) te tini o ngā tauiwi e kite atu ana au i ngā ingoa i runga i ngā kōhatu, he ingoa Pākehā.
200 20 AE (pass)
	Kia ora tātou e tau nei.
	Ka tahi o ngā mihi ki taku tino pāpā e tau nei, e whakawā nei i a mātou.
	Kia ora koe.
	Kia ora e te iwi, tātou e pae nei ki roto o te rohe o te kākahu maunga.
	Kia ora rā koutou ngā hoa tautohe.
	Me te kaiheri i te tāima, kia ora.
	Te kōrero a, a, a Te Karu pēnei nā, waiho ngā mema o te poari ki roto o te rohe.
	He aha ai?
	Kei te tū au ki te tautoko i ngā kōrero o aku hoa.
	Anei te mauri o Tūhoe, anei e takoto nei.
	Ko te papa, ko Papatuanuku.
	Ko āna maunga, ko āna, ko āna maunga tapu, ko āna maunga kārangaranga.
	Koinei i kī ai te kōhanga o Tūhoe, ka hoki tātou ki Rūātoki, ko te manawa o Tūhoe.
	Ka haere te iwi nei nā ki waho ki reira kāwana mai ai i a tātou, ka whakaae koutou.
	Kia āhua tata rawa tērā ki te Whare Mīere.
	Kei te kī ake tētahi, kotahi noa iho te tangata o Tūhoe, o, o te poari o Tūhoe.
	Ē tama, he kōrero pōhēhē noa iho pea tēnā.
	Kei te kī ake tētahi, ko te ora.
	Kei te, kei te kite atu au kei te ora katoa rātou i reira.
	Kei te ora ngā tinana.
	Engari, kei te wareware rātou ko te ora o te hinengaro kei te wā kāinga.
	I tohi ai o rātou pito.
	I konei hoki rātou.
	I konei rātou.
*	I whānau mai rātou ki tēnei whenua, ka puta ki waho, nā wai rātou i kīia ki te aha ai?
	(Kaua kaua rā kia kī) ō rātou koroua, kuia.
	Koina au e kī ake, ko te ora kei roto i te rohe e kī, e te iwi.
	Koira hoki tātou katoa i te whakaae kia noho ngā mema ki roto o te rohe.
	E pēhea ana koutou?
	Kei te whakaae koutou?
	Kia ora.
	Kua pau kē ngā moni a te poari.
	He aha te kiko o te tipu ki waho?
	Ka tino pau rawa atu.
	Kei ētahi hoki o tātou mā runga rānei i te roro, eropareina e hoki mai ai.
	Arā, kua pau ngā moni.
	Ka pau ngā penehīni i kite au ki ngā motukā ki te hoki mai ki ngā hui.
202 125 AE VS (o)
	Ko te nguru he, ā, ā, ki tō mātou, ā, mōhio he, ko tōna mahi he kawe wai, he kawe waiata, he waiata, he reo, he kōrero.
	He kōrero anō e rite ki te, ā, kōauau, ā, he reo mokemoke, he reo mā te tangata, mā, hei whakamārama, hei whaka-, hei whakaatu, ā, i te mamae i te pōuri, i te hari, i te aha rānei o te tangata.
	Ā, māna anō e whakatangi i tōna, tōna kōauau, i tōna nguru hoki.
	Ā, ā, i ahu mai i te, i te āhua o te taonga nei, [um].
	Kei te kī mai ētahi nā te, nā te mea he rite ki te parāoa tōna, tōna āhua, ā, ko te, ko ētahi o ngā, ngā nguru, e hangaia mai i te niho.
	Mai i te niho o te parāoa.
	Nā te parāoa.
*	Ā, nō reira, ākene pea, ki tō mātou mōhio, ā, i ngā rā o mua, nā, nā ngā niho, nā te mea nā te niho o te parāoa i ōrite te āhua ki te parāoa.
	Ā, i hangaia hoki he, mai i te rākau, ā, he pai te whakatangi mai i te, mai i te rākau.
203 30 -
	Ā, tuarua hoki, te tangi atu ki ō tātou mate.
	Koina tētahi kawenata kaitā a tātou, a te iwi Māori.
	Ahakoa he aha te huihuinga, maranga katoa mai te iwi nā ki mua i a tātou, ā, heoi anō, kua riro rātou.
	Mā tātou e hui nei, ā, ki te whakatutuki i ō rātou whakaaro.
	Heoi anō rā e tū ake ai, kei roto hoki tātou i te whare Pākehā e pērā ana te ture o te Pākehā, ko wai koe, nō whea koe.
	E kīia ana ko ōku tīpuna, nā wai koe, i ai mai i whea.
	Ā, ko Te Hāpuku Niha, ko Te Hāpuku Niha he, he pāpā nō Te Rau-huia Tāwhiwhi-rangi, ā, kei konei taku hunaonga, kei whea rānei, te wahine nei a Iritana.
	Ka ngenge koutou i a ia, ka pana ake ki te kāinga, e hoki.
	Nō reira, āe, ko Hiku-rangi te maunga, ko Waiapu te awa, ā, kei reira ngā kararehe nei o Ngāti Porou e noho ana.
	Heoi anō, i te haramai kāore he kōrero kē.
	Heoi anō, kia mōhio mai koutou, ā, ko Ngāti Porou rawa anō kei konei.
	Mehemea au i mōhio kei te haramai te rangatira nei a Whai Ngata, kāore anō au nei e aro.
	Aha atu, hei kōrero māna i roto, i runga i te marae pēwhea pea, nō reira, ka nui rā te hari, ka nui te hari, nō te haramai kia tūtaki ki ngā waka o tō tātou motu.
	Āe, kia kōrero tātou ki ō tātou āhuatanga.
	Me pēhea tātou e kaingākau ai ki tō tātou reo?
	Ki a au te reo nei, he, ā, e mea mai nā, he taonga.
	Pēnei, ā, i tō kau mōmona anō, e mauria ana e koe ki te mākete, ā, ko tō hiahia, ā, kia riro mai te utu kaitā.
	Ā, he pērā ana taku whakaaro ki te taonga nei.
	Ākuanei tātou te rongonga ai, ākuanei, mā wai te, te taunaha kaitā ka riro ia i te taonga nei.
*	Tēnā koe e Timoti, ā, nāu te take i tae mai au ki konei.
	Waiho ake koe i tō kōrero i tā mātou hui, tā tātou hui, tā tātou hui a Te Ātārangi.
	Mehemea kaingākau ana koutou ki te taonga nei, whoatu.
	Ā, nā reira i tae mai ai.
	Kua mōhio mai koe he kaingākau.
	Anei noa iho atu he kōrero, heoi anō te kōrero a Ngāti Porou, anei.
	Haramai e tama, e piki ki runga o Hiku-rangi, ka ora koe.
	He ingoa i tapaia mai (noa iho) kua eke.
	E huri tō aroaro ki Tara-wera-nui ki (Tāmaka-kanohi).
	Ko te ara tēnei i whakaterea mai e o tīpuna, e te kauika a Tangaroa, te urunga tapu o Paikea.
	Anei ngā aha (takataka), ko tō koutou maunga o Ngāti Porou.
	Nō reira e kī ana ko tō mātou tīpuna, Te Kani-ā-Takirau, ehara tōna maunga i te maunga nekeneke, he maunga tūturu.
	Ā, kāti i tēnei wā, māku e kī, kua neke mai, kua neke mai i te tāpapa nā.
	Ā, anei aku whanaunga e noho nei, anei, ko te iwi o Tūhoe nei, ā, he iwi pai.
	Kua tae ko tō rātou reo kei hea, kei Ngāti Porou.
	Kia tau kāti tā koutou mahi i te reo.
	Kāti, kua ngaro kē au i a koutou.
	Tekau mā rima o ngā rā, ā, ka whakaohongia mai te, ka whakaaro pea ētahi i te mea, āhea kua waea atu, e hika mā, tekau mā rima rā tēnei.
	Kī mai, ē, kua pahemo kē rā, nā kei tērā, tērā marama anō.
	Koia nei kei ā koutou marama, nā tō koutou teihana o Te Arawa nei, ka hono mai i a mātou, ka puta mai ngā mea nei, Timoti.
	Ā, kāti, kia ahatia.
	Kāre he kōrero kē atu.
	Pai noa iho kia mōhio koutou, ā, kei konei anō tētahi moka o koutou.
	Kāore au e mōhio ki taku whakapapa ki a Horouta.
	Kāore au e whai i tērā.
	Engari ka whai au ki te waka o tōku tīpuna Pākehā.
	I reti mai ia i runga i te (pua tōrori).
	Koira te kōrero, i hangahia e te tohunga he (pua tō tonu, he rau tūrutu).
	A, waiho i tērā, engari, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
	Taku waiata anei mā taku, ā, mea nei, he āhua pai hoki tōna pouahi, he kaitā.
203 39 AE
	Ā, ka huri tonu atu hoki ki a koe e te minita, nāu nei rā i whakatū atu te arawhata wairua, nāu hoki i tuku atu te waka whakamoemiti, arā, ki te toka o te whakapono, arā, ki tō tātou kaihanga.
	Ki a koutou, e ngā rangatira, ki a koutou ngā tohunga o tō tātou hui, kei te mihi ki a koutou.
	Kei te mihi atu hoki ki tēnā waka, ki tēnā waka, ki tēnā waka, e whakahuihui mai nei i raro i te tāhuhu o tō tātou whare i tēnei ata.
	Kei te mau mai hoki ngā aituā me ngā mate kei runga i a mātou.
	Kia pēnei te kōrero, kua tūtaki rā tātou ki te kanohi ora, kei konei hoki rātou te hunga waiora.
	Nā reira ki a rātou mā, kua hinga atu mai rā anō, kua hinga atu hoki i te tau, i ngā marama, i ngā wiki, tae noa atu ki te rā nei, ko te poroporoaki ake ki a koutou, haere mai, haere.
	Haere atu rā koutou ki te ao kumekume, ā, tē hoki koutou ki te ao hīrere.
	Haere atu hoki koutou ki te kāwai ariki o ngā rangi tūhāhā, piki ake (ia tonu hoki a) Tāne, ki a Rangi-nui.
	Haere atu, hoki koutou ki Hawaiki-nui, ki Hawaiki-roa, ki Hawaiki-pāmamao, ki konā rā ki te tūtakitanga o koutou o te hunga wairua ki te hunga wairua.
	Hei whakamutunga ake, haere atu rā ki te pō nui, haere atu rā ki te pō roa, haere atu hoki ki te pō e auē takatū mai.
	Ka hoki mai anō ki a tātou ngā rangatira, e ngā tapu, e ngā mana, e ngā iwi.
*	Kei te haere ake pea i tētahi āhuatanga hore kau nā te aituā, nā te mate tātou i kawe mai, engari nā tētahi kaupapa tino whakamīharo ki a au.
	Kei konei hoki, kei te mau mai tēnei o ō tātou wāhanga, ā, kore te heamana a Pita [Sharple] e tae mai, ka puta mai te karanga mai, tēnā, haere mai, kawea mai te waka o ngā kura kaupapa Māori o ngā, o Aotearoa.
	Nā reira kua tae mai.
	Ā, ka tae mai hoki me te whakapātatatanga mai i ēnā, ngā maunga tapu, kia whakahuihuihia atu ki tēnā maunga o tēnā takiwā, o tēnā takiwā, o tēnā hapū, o tēnā iwi.
	(Ā, heoi rā) ngā maunga tēnei o Ngā Puhi nui tonu, o Te Tai Tokerau, kua whakaheke atu ki konei ki waenganui i tā tātou huihuinga.
	Nā reira, kei te mihi ki a koutou.
	E kore au e tino tō roa ake mō ēnā, ka nui te nui o ngā rā o tātou e huihui ai, kei noho ka whango tōku nei reo.
	Nā reira, kei te hari, kei te koa.
	Heoi anō, ko te tikanga, ā, kia tū ake, kia whakahokia atu ngā mihi ā koutou ngā rangatira.
	Nā reira āpiti hono, tātai hono.
	Ko rātou mā ēnā kua wahangū, kua huri atu rātou i tua o te ārai, ko rātou ki a rātou.
	(Ā rea), kāti ake hoki, āpiti, tātai hono, ka huri mai anō ki a tātou, ki te kanohi ora, huri noa, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora mai tātou katoa.
205 16 AE
	Ka whakarongo ake au ki te tangi a te manu e tangi nei, tūī, tūī, tūī, tuia!
	Tuia i runga, tuia i raro.
	Tuia i roto, tuia i waho.
	Tuia ki te here tangata i heke mai i Hawaiki-nui, i Hawaiki-roa.
	Tihe mauri ora!
	Ko te wāhanga tuatahi he mihi ake ki te waiho ngaro, nāna nei te tīmatatanga o ngā mea katoa.
*	Ā, nāna hoki mātou i ārahi mai, ā, i tatū pai mai ai ki runga i tēnei marae.
	Nō reira ka mihingia a ia i tēnei rā.
	Ka huri ake au anō ki ō tātou mate e puehu haere nei i te mata o te whenua.
	Ā, i roto i Te Ika o Māui ka tau atu ki roto o Te Wai Pounamu.
	Anei rā ngā mate o te taha whakarunga o Te Wai Pounamu e whakatakotongia nei i runga i tēnei marae.
	(I) mai i roto o Te Āti Awa ki Wai-taha, huri atu ki roto o Wai-harakeke, tae atu ki roto o Whakatū, huri atu ki roto o Motueka.
	Anei rā e whārikingia nei, e tangihia nei e tātou i te taha o ā tātou wairua, ō tātou taonga, i tēnei wā.
	Nō reira, ki a rātou, haere atu rā koutou, hoki atu.
	Hoki atu ki te kāinga tūturu mō tātou, mō tēnā mea mō te tangata.
	Ko koe, koutou ēnā, e noho mai nei i roto i ngā ringaringa o te ariki.
	Nō reira rā, ki a koutou (i) noho mai koutou ki te kāinga tūturu mō tātou mō tēnā mea mō te tangata.
	Me kī pēnei te kōrero, kua ea te waiho mō rātou.
	Ka huri ake ki a tātou e pae nei tātou i runga i tēnei o ō tātou marae i tēnei rā.
	Whakarongo mai rā ki a mātou.
	Anei te taha whakarunga o te tauihu o te Waka o Māui e tū nei ki te kōrero ki a koutou i tēnei rā.
	E tika ana mā ngā matatau hei whakatuwhera ngā kōrero.
	(Ka rere) ake a koutou Ngāti Whātua, karanga mai ki a mātou, ngā mea o te taha whakarunga o Te Wai Pounamu.
	Ā, kore anō ētahi hei kōrero mō rātou.
	Engari ko tēnei e tū ake nei, mai i Te Āti Awa, Ngāti Rā-rua, Rangi-tāne, huri atu ki roto o Toa Rangatira, Ngāti Koata.
	Mai i roto o te taha, taha whakarunga o Te Wai Pounamu.
	Nā reira, karanga mai ki a mātou.
	Hei konei anō ētahi o ā koutou mokopuna kei roto i Te Wai-pounamu e noho ana kei ō mātou taha.
	E haria mai nei e au, e arahina mai nei e au i runga i tō rātou marae.
	Kātahi anō rātou ka puta mai ki runga i tēnei o ō rātou marae, ā koutou mokopuna, ā koutou mokopuna.
	Ngā mātua nō konei, engari i whānau kē mai i roto o Te Wai Pounamu, ka haria mai, ka mauria mai ki konei kia kite i tēnei o ō rātou marae e tū nei, ki tēnei o ō rātou whare tipuna.
	Nō reira, kua mōhio rātou, kei konei ētahi o rātou, kei konei ētahi o ō rātou tīpuna, ō rātou mātua, e noho mai nei i waenganui i a mātou i roto i Te Wai Pounamu.
	Nō reira, kua tae mai rā.
	Kua tae mai.
	Kua ea te kaupapa i karangatia e ā tātou tamariki.
	I karangatia e rātou kia haramai ki te tautoko i a rātou.
	Anei rā, kua puta mai mātou i tēnei rā.
	Nō reira, ki a koutou, kāre e roa ngā kōrero, me waiho ake mā ngā pū kei muri i a au nei ngā kōrero.
	Kei konei katoa ngā pū.
	Heoi anō ka tū ko te maramara i te tuatahi, ko te ihu o te waka.
	Nō reira rā ki a koutou, e waihotia ake nei ētahi o ngā kōrero mā rātou.
	Kua pau te wāhanga ki a au.
	Kua pau.
	Nō te mea ngā tāngata, a ngā tamariki, ā tātou rangatahi kei te, ā ngā rā kei te haramai.
	Ko rātou he pāmamao te haramai, āe rā.
	Engari, ko te mea, kua tae mai ki te tūtū, te kaupapa i a rātou ko te rongo o te mea ō rātou, o tō rātou whakatipuranga, kei te piki ia kia eke hei waho i ngā mahi.
	Ko rātou {unclear phrase}.
	Nō reira, kāre e roa ngā kōrero ki konei.
	Heoi anō, he mihi atu ki a koutou, kua koa te ngākau, kua tae mai rā mō te iwi o ō tātou marae, i tēnei wā.
	Nō reira, ki a tātou katoa, tēnā koutou, tēnā koutou, ā, tēnā tātou katoa.
205 40 AE? (ntm)
	Nā reira, kua tae mai te kura o, o Terenga-parāoa, Whāngārei Terenga-parāoa.
	Kua tau mai ngā matawaka katoa, ko ahau tēnei e tū atu nei.
	Nā te mea ngā waka katoa i tō.
	Nā reira, Nukunuku-whenua e tū mai nā koe, tēnā koe, tēnā koe, tēnā koe.
	Ka aroha ake rā ki a koe, i te hokitanga a tō tāua tupuna a Pūkaki ki Hawaiki-nui, Hawaiki-pāmamao, ki Hawaiki-rangi.
	Ka whakarerea mai ko koe Nukunuku-whenua, hei tiaki i te awa o Hokianga-whakapau-karakia.
	Otirā, i Nukunuku-whenua, ka haere mai a Nuku-tawhiti.
	Kia tau mai te tapu aha a Hokianga-whakapau-karakia.
	Ka mahia ana mahi.
	Ka kōrero i a ia, ko kōrero i a ia (i Ngāti Wai pōkia) kia pai ai.
	Koutou, a Nuku-tawhiti, tō tātou matua, tupuna.
	E pā katoa nei tātou ki tēnei o ō tātou tupuna, ki a Nuku-tawhiti.
	Ka haere a ia ki uta kei muri i tana karakiatanga i tana waka.
	Ka, ka haere ki uta, karanga atu ki ngā taniwha, ka mea atu ki ōna kaihoe, kia haere ake au ki uta nei ki te tiki i ngā pītau rimu e waru.
	Ka tīkina atu, ka mauria mai, ko ēnei pītau rimu e rua, erangi uru hinga, mōhio mai ngā ariki mā kōrua e whakahoki atu ki a Kupe, māna e taunga atu ki te moana, te ariki moana, i reira teretere tere ai, hei tohu whakamaharatanga ki a au.
	Haere koutou ki te hī, ka kite koutou ngā ngaru e pītau rimu haere ana, ahakoa i hea, ngā matawaka katoa e kite ana koutou i ērā tohu.
	Ka huri ake ki a Niwa rāua ko Ārai-te-uru.
	Ko ēnei pītau rimu hei here i a kōrua i te awa a Hokianga-whakapau-karakia, hei tohutohu i a Kurī a muri ake i a au nei, hei whakaako i a rātou, hei whakaako i a rātou.
	Ka herea a Niwa rāua ko Nuku-tawhiti, ki te awa o Hokianga-whakapau-karakia.
	Nā, ka tau ngā keke a ērā pītau rimu e rua atu, ko ngā here a Tū-ki-te-Rangi, kei reira ko Te Atua-Wairua tērā.
	Ko Hiko-o-te-rangi, tērā o ngā aituā a Tua-Wairua.
	Ko te kitekite atu au kia kite au i a Ngāti Porou, ki a ngā here a Tū-ki-te-rangi.
	He whakaaturanga, he whakaaturanga, he whakaaturanga.
	He tika tāku.
	Ka hoatungia ngā pītau rimu e rua nei, ka mea atu a Nuku-tawhiti, ka herea atu ki a Tū-ki-te-rangi, te Hiko-o-te-rangi, mā kōrua ēnei pītau rimu e mau atu ki a Tohi-ā-rangi, māna e panga atu ki Te Whānau-ā-Wairua i teretere i runga nei, i reira teretere ai, hei tohu whakamaharatanga ki a au, o te kāhui ao, o te kāhui pō.
	Mātakitaki i ngā manu e rere rā, he pītau rimu, he pītau rimu, he pītau rimu.
	Mātakitaki i ngā, ngā manu rere ahakoa pai a tauiwi, o te wā e rere rā anō, he pītau rimu, he pītau rimu.
*	Titiro kei ngā kapua ngā tohingahinga a ngā rangatira o roto o Ngā Puhi, ngā matawaka katoa, kāti te tautau, he pītau rimu, he pītau rimu, he rangatira kua hinga, he rangatira kua, kua hinga, nā te mea tātou katoa i heke iho i a Kupe mā, tau mai ki ngā uri katoa heke iho ki a tātou ngā matawaka katoa.
	Nō reira, mātua ki ngā pītau rimu e rua whakamutunga, ko ēnei pītau rimu e rua, ā, whiua atu ki uta nei nā, ki reira whakapuna ā wairua ai, hei pupuri i te arikitanga o taku heketanga nei, o taku heke ariki, tāhuhu, o te kāhui ao, o te kāhui pō.
	Tēnā a Ngā Puhi, nōnahea ana koutou ka whakakotahi ai i a koutou, nā te mea, tini rawa koutou, he tini rawa ngā ariki kei waenganui i a koutou.
	Titiro ake au i a Ngāti Hine, i kōrero mai i waho rā, ka mea, ē, a rātou o Ngāti Hine-pukepuke-rau, he tini rawa ngā rangatira, nā ka tū ake ko tēnei o ngā rangatira, o (Te Punga) nei nā, i heke kei (hea ngā uri) a te tupuna i a Wai-pū.
	Ngā kōrero a tēnei nō a Ngāti Hine.
	Hei!
	(Whakahopukia) te tuakana nei i heke mai i a (Wai-mihi).
207 10 AE (a, pass)
	Tokoiwa ngā wāhanga e pā ana ki a Māui, tokoiwa ngā wāhanga e pā ana ki a Māui.
	Ko te tuatahitanga, ko tāna, ko tana whānautanga mai, i whakatahetia ai tana, tana whānautanga mai e tana whaea.
	I takaia a ia ki te, ki tōna tikitiki, te tikitiki o tōna whaea i runga i tōna māhunga, ka, whiua reretia a ia ki roto i te moana, ka rere i runga i te hukahuka o te tai.
*	Ka haere mai tana tipuna, te tipuna o Māui, a Tama-nui-te-Rā, ka tīkina iho a Māui, nā tana whaea a ia i takai, i takaia ki te tikitiki, ā ka whiua ki te moana.
	Nā te pāpaopaotanga o te ākau i runga ki a ia, ngā rimurimu i runga i tana tinana, anā kātahi a ia ka karamuimuitia e te ngaro, e te manu, i a ia e takoto ana, ā, e tāwhaowhaotia ana i runga i te ākau.
	Nā, whakarongo koutou i ēnei kōrero.
	Nā ō tātou mātua tīpuna ēnei, ēnei kōrero.
	Heoi anō, kei te hoatu e au ki a koutou ngā taonga a ō koutou mātua tīpuna, kia rongo ai koutou i te hōhonutanga o ō rātou nei whakaaro.
	Ka karamuimuitia rātou, ā, ka karamuimuitia a Māui e te ngaro, e te manu i runga i te ākau.
	Ka haere mai tana tipuna, a Tama-nui-te-Rangi, ka uhia a ia ki te kākahu, ka mauria a ia ki te rangi, ka whāngaia a ia ki ngā taonga mīharo a te atua, a ngā kaitiaki a ōna mātua.
	Ōna mātua ko Tāne, ko Tāwhiri-matea, ērā whakapapatanga o te tīmatanga o te ao.
	Ko Māui te tino toa, ko Māui te tangata tinihanga, ko Māui te tangata whakakoi i te hinengaro, ko Māui te tangata kaha ki te titiro me pēhea ngā huarahi o te tika, o te ora e taea ai e ia te karo atu.
	Ka whakairia a Māui ki runga i te pakitara o te whare.
	Mā te auahi a ia, ka ngaua tōna nei tinana e te auahi, ka uru atu ki tōna hā, ka ruaki mai a Māui, ka puta te ora ki a ia.
207 11 AE (a)
*	Nā tana matua, nā Tama-nui-te-Rangi a ia i whakairi ki runga i ngā pakitara o te whare.
	Koinei te tīmatanga o ngā wāhanga tuatahi ki a Māui, Tokoiwa ngā wāhanga ki a ia.
207 15 AE
	Te wāhanga tuarua, ka haere a Māui, ka, ka ui atu ki ōna tuākana, ki a Māui-taha, ki a Māui-roto, ki a Māui-pae, ki a Māui-waho, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku matua wahine?"
	Kāhore ia i te mōhio ko wai, ko wai i te tīmatatanga o ngā kōrero ki a Māui.
	"Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku matua wahine?"
	Titiro hōhonu koutou ki ērā kōrero.
	Ki a tāua, ki te Māori ināianei, ko tātou e rapu nei ko wai tātou.
	Ko Aotearoa e rapu nei ko wai te iwi o Aotearoa.
	Ka haere koe i te ao, te tangata nei a [AlexHaley] i a ia e rapu haere ana "Ko wai au?
	Ko wai au?
	Ko wai au?
	Nō hea au?
	Nō hea au?
	Nō hea au?"
	.
	Koira te pātai tino hōhonu, "Ko wai koe?
	Ko wai ahau?
	Ko wai tātou, te iwi?"
	Me pātai koutou i tērā pātai ki a koutou anō, ā, ki a tātou katoa ki te iwi Māori.
	, Kei hea tātou e ahu ana a ngā rua kei mua?
	Tirohia te hōhonutanga o tērā āhuatanga, o tērā kōrero.
	Ngā mahi katoa a tāua te iwi Māori, me tō tāua reo rangatira.
	Kei konā te hōhonutanga: ko wai au?
	ko wai koe?
	ko wai tātou?
	.
	Kātahi a Māui ka haere, ki te rapu haere ko wai tana matua, ko wai tana whaea.
	Kāore hoki ana tuākana e whakamārama atu ko wai a ia.
	Māna tonu e rapu.
	Ko ia hoki te pōtiki.
	ko ia te whakamutunga o ngā tamariki a tana whaea me tana matua, ā, ināianei ko tāna he haere ki te rapu haere ko wai a ia.
	Kātahi ka hoki ngā tamariki a Taranga ki roto i te whare, ka pā atu te ringaringa o Taranga ko Māui-waho.
	Ka pā atu te ringa ki te tama tuarua, ko Māui-roto.
	Ka pā atu te ringa ki te tama tuatoru, ko Māui-pae.
	Ka pā atu te ringa ki te tama tuawhā, ko Māui-waho.
	Anā anō tētahi o ngā tamariki.
	Ā, ko wai tēnei?
	"Ko wai koe?"
	Kua tīmata anō a Taranga ki te whaea whakapā i tana ringaringa ki ana tamariki: "Māui-taha, Māui-roto, Māui-pae, Māui-waho.
	Ko wai tēnei?
	: "Māui-taha, Māui-roto, Māui-pae, Māui-waho.
	Ko wai tēnei?"
	"Ko au tēnei, ko au tēnei, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	I whānau mai au i a koe, i tō tinana, i tō kōpū.
*	Nāu ahau i whiu, nāu au i whiu ki te wai i tōku whānautanga mai ki te moana."
	Kātahi ka whakaaro a Taranga, "tērā pea koinei tonu taku tamaiti pōtiki".
	Kātahi rāua ka kōrero, ka tautohetohe, ka whakaaro, ka kōrerorero anō.
	Kātahi ka puta mai te whakaaro ki a Taranga, "koinei taku tamaiti pōtiki."
	"Haere mai e taku tama, haere mai e taku pōtiki, haere mai e taku mutunga, haere mai e taku muringa, haere mai taku pōtiki, haere mai taku mutunga, haere mai e taku muringa, ka moe tāua i tēnei whāruarua o te whare.
	Ko koe taku pōtiki.
	Haere mai."
	Ka awhi a Taranga i tana tama, me tana tangi, me tana aroha, me tana waiata hōhonu mō tana tamaiti.
	Anā kāore i tau te hinengaro o Māui.
	Ko tāna e tino hiahia ana, kia haere anō a ia, kia haere anō a ia, kia haere anō a ia i ana mahi.
	Koinei te wāhanga tuatoru ki a Māui.
211 36 -
	I roto i tēnei wiki, ā, me pānuitia atu anō ētahi o ngā haerenga whai wāhitanga a te Minita Māori, a [John Luxton] ā, ki roto i ngā take Māori.
	I te Tūrei kua taha ake nei, ahakoa i raro i tōna pōtae pirihimana, i haere a ia ki Whanga-nui, ki te rohe o Whanga-nui, ā, ki te whakawhai wāhi, ki te whakatuwheratanga o ngā mahi tākaro o ngā pirihimana o Niu-Tīreni, me Poihākena, e kīia nei ko te [Australasian Police Games].
	Ā i te Wenerei kua taha nei, o te wiki kua taha nei, i peka atu māua ko te minita ki Tāmaki, ā, ko te kaupapa i reira i tū ki te papa purei hōiho o [Ellerslie] i Tāmaki, kia whai wāhi a ia ki te kōrero ki ngā, ki te hui e kīia nei mō ngā tūruhi, te [Tourism Trade Show] i tū ki Tāmaki i te Wenerei kua taha ake nei.
	I whaikōrero a ia ki ngā tāngata e whakahaere ana i ētahi āhuatanga, he rōpū, ā, i roto o Tāmaki, otirā, me ētahi wāhi anō o Aotearoa, e tiaki ana, e mau ana i ngā tūruhi ki te mātakitaki i ngā āhuatanga e pā ana ki a tātou te iwi Māori, me ētahi hoki o ngā āhuatanga e whai ana ngā tūruhi.
	Ā, i te Tāite kua taha ake nei, i te karāhihi, piki anō ki Tāmaki, ā, ko te Minita Māori, ko [John Luxton] te māngai mō te Kāwanatanga, otirā mō te Pirimia i te tuwheratanga o te hui o ngā kura tuarua, i peka atu ai ngā rōpū Māori o ngā kura tuarua me ngā rōpū o ō tātou whanaunga o ngā moutere ki te atamira ki te whakaatu i ā rātou mahi ki te nuinga i haere atu ai ki tēnā o ngā hui whakahirahira.
	Kāti, i te pō o te Tāite, anā, nā te minita, ko te minita tētahi o ngā kaikōrero i Pōneke nei, i te whakatuwheratanga o tēnei rōpū e kīia nei ko Toi Māori Aotearoa.
	Ko tēnei rōpū he kohinga o ngā rōpū o Aotearoa nei i roto i ō tātou mahi toi.
	Te rōpū matua mō ngā rōpū o te raranga, o ngā mahi haka, o ngā mahi peita, o ērā āhuatanga katoa, i whakatūngia tētahi rōpū e kīia nei ko Toi Māori Aotearoa.
*	Nā ko te minita i whai wāhi ki tēnei hui ki te whakatuwhera i tēnei rōpū.
	Otirā, ngā tohunga e, e whai ana ki ō tātou mahi toi.
216 88 AE
	[Um].
	Tētahi atu anō o ngā kaupapa i puta mai i tō mātou hui, ā, i tino, [um], matakite hoki rā mātou ā, ki mua, ā, ki te, te rau tau e heke mai nei, me te pātai, e, e ahu atu ana tātou te iwi Māori ki whea i roto i tēnei mahi, te mātauranga mō ā tātou tamariki.
	Me pēhea ai tātou ka tae ki reira, ā, me, me pātōtō ki ēhea o ngā kūaha, o te, te minita hoki, ā, kia rongo mai ia.
	Ētahi o ngā mea i tae atu ki, ā, ki mea, ki [Albequerque], i reira rātou ki te kōrero mai ki a mātou, he aha ngā kōrero i puta, he aha ngā, ngā kākano, me kī, i ruia mai e ngā tāngata whenua o ngā whenua whānui tonu o te ao.
	(Mahia tonu) te whakarongo atu ki ētahi o ngā kōrero, ā, he rawe tonu rā ki te, te mātakitaki i te, te pānui hoki i ngā kōrero kua tiki i a rātou te whakapūria.
	Ā, me ērā kōrero tonu.
*	Engari, me, me mihi au ki te, hau kāinga o te marae o Hairini, nā rātou tonu mātou i manaaki.
	Nā rātou tonu mātou i whāngai, i a mātou e noho atu ana i taua marae nā.
	Te ātaahua hoki o tēnā marae, ā, me tō rātou nā, ā, awhi mai i a mātou e noho tonu atu i runga i tō rātou marae.
	He iwi, ā, tino manaaki nei i a mātou nā.
	Nā reira, kei te mihi tonu atu rā ki a koutou o tēnā rohe, o Ngāti Rangi-nui, Ngāi Te rangi, ā, Ngāi Te ahi, mō ā koutou nā āwhina mai i a mātou.
216 88 AE
	[Um].
	Tētahi atu anō o ngā kaupapa i puta mai i tō mātou hui, ā, i tino, [um], matakite hoki rā mātou ā, ki mua, ā, ki te, te rau tau e heke mai nei, me te pātai, e, e ahu atu ana tātou te iwi Māori ki whea i roto i tēnei mahi, te mātauranga mō ā tātou tamariki.
	Me pēhea ai tātou ka tae ki reira, ā, me, me pātōtō ki ēhea o ngā kūaha, o te, te minita hoki, ā, kia rongo mai ia.
	Ētahi o ngā mea i tae atu ki, ā, ki mea, ki [Albequerque], i reira rātou ki te kōrero mai ki a mātou, he aha ngā kōrero i puta, he aha ngā, ngā kākano, me kī, i ruia mai e ngā tāngata whenua o ngā whenua whānui tonu o te ao.
	(Mahia tonu) te whakarongo atu ki ētahi o ngā kōrero, ā, he rawe tonu rā ki te, te mātakitaki i te, te pānui hoki i ngā kōrero kua tiki i a rātou te whakapūria.
	Ā, me ērā kōrero tonu.
	Engari, me, me mihi au ki te, hau kāinga o te marae o Hairini, nā rātou tonu mātou i manaaki.
*	Nā rātou tonu mātou i whāngai, i a mātou e noho atu ana i taua marae nā.
	Te ātaahua hoki o tēnā marae, ā, me tō rātou nā, ā, awhi mai i a mātou e noho tonu atu i runga i tō rātou marae.
	He iwi, ā, tino manaaki nei i a mātou nā.
	Nā reira, kei te mihi tonu atu rā ki a koutou o tēnā rohe, o Ngāti Rangi-nui, Ngāi Te rangi, ā, Ngāi Te ahi, mō ā koutou nā āwhina mai i a mātou.
217 53 AE
	Nā, ā tātou iwi e noho nei i ngā tāone, hore kau he tūwehetanga ki te titiro a Muri-whenua.
	Ā tātou katoa, he Māori katoa tātou.
	Nā, ko te kaupapa o te, mō ngā ariki o te [Sealords] koia tēnei.
	Mō te oranga o ngā Māori katoa.
	Nā, koia tērā te mea e ū nei a Muri-whenua.
	Nā, te, te wāhanga ki te Kōti Pīra, nā te Kōti Pīra i hanga, i tūwehe tāua, ka hangaia anō e rātou he Māori anō.
	Nā e kīia nei e rātou ko te [urban Māori].
	Nā, ā, e whakahē ana a Muri-whenua ki tērā.
	Nā te Kōti tau i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā, hore kau.
	Tēnā te mea hore kau a Muri-whenua e whakaae ana.
	Engari te wāhanga, ko te kaupapa o Muri-whenua mai rā anō, nā, mēnā te nuinga o ō tātou iwi kei ngā tāone e noho ana, nā, ko te whakaaro tēnei, ko te nuinga o ngā rawa a Tangaroa, ka riro i ā tātou whānau e noho nei i ngā tāone.
	Koia tēnā te, te whakaaro tūturu o Muri-whenua.
	Nā, e, hore kau mātou e whakaae ana ki tēnei, ā, kōrero, ki tēnei whakaaro, nā, ā, kia tū, kia, kia whaka-, kia, kia noho rawakore rātou, ngā, ngā taonga a Tangaroa, kāo.
	Nā, nā rātou ngā taonga, nā tātou katoa ngā, te taonga nei.
	Koia tēnā te titiro o Muri-whenua.
	Nā, ā, koia ai mātou i, i hangaia, i hangaia e mātou he whakaaro kaupapa nā, te wāhanga ki ngā, ngā rohe, nē?
	Ā, mā te rohe e kīia nei Muri-whenua, ka uru mai tātou katoa, ahakoa he aha te iwi, ahakoa he aha te toto, ahakoa nō hea koe.
	Koia te tū o Muri-whenua, tae noa mai ki tēnei wā.
	Nā, nō reira, e kore e taea e mātou te whakahē i te wāhanga, ā, ki te hiahia a, a Hōne Tamihere.
	Tika mārika ana tēnā tangata.
	Ehara nāna, ehara nāna i hē i te kaupapa, engari, nā te kōmihana.
	Nā te kōmihana i hē ai.
	Mārama ana te takoto o te kaupapa, ngā rawa a Tangaroa mō ngā Māori katoa.
*	Nā, nā te Kōti Pīra tērā i tautoko.
	Nā te mea e whakahē ana Muri-whenua, nā te Kōti Pīra i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā koia tonu te mea e whakahē nei Muri-whenua.
218 62 Rel?
	I ngā rā kua taha ake nei, ka puta ake te kōrero kua whai nanakia tēnei pukapuka arā [Redemptional Songs].
	Otirā, ko te kaitito, arā, ko te wahine nei ko [Judith Binney].
	Mai rā anō i ngā tau kua pahure, e hia ake ngā pukapuka kua ara ake i a ia, anā, e mōhiotia ana tēnei wahine tino ngākaunui ki ngā kaupapa piri pono atu ana, arā, ki a Ngāi Tūhoe.
	Otirā, tērā te pukapuka Mihaia, ā, Ngā Mōrehu, anā, kua whaiwhaihia ake e ia tēnei pukapuka e pā ana ki ngā hītori, arā, mō Te Kooti.
	E ai ki ngā kōrero, ko te tūmanako ka kitea mai ai e te ao, he tino hē o ngā whakapae, arā, he tangata nanakia a Te Kooti.
*	Heoi anō, he aha ngā whakamārama, he aha ngā whakahoki mai a ētahi o ngā poropiti, i runga i te mea, nāna te hāhi Ringa-tū i tīmata.
220 47 AE
*	Ko te kaupapa o te poukai, ē, nā Tāwhiao tērā kaupapa i tīmata.
	Hei aha?
	Hei whāngai i te pani, i te rawakore, i te pouaru.
	Ā, koia tēnei taku mīharo hoki tonu i te poukai.
	Ko te hui mai o Wai-kato, hui katoa o Wai-kato.
	Te mutunga mai o ngā hākari.
	Ka noho ki te kōrero.
	Ngā āhuatanga e pā ana ki a tātou anō.
220 111 AE
	I te tīmatatanga o te Rau-kōkore, ki reira tētahi pā tawhito.
*	I te wā e nohotia ana e rātou mā, nā rātou anō te awa i whakaingoa.
	Ināianei e kite ana ētahi hōiho māka, ngā uri o ngā hōiho i mahue mai e ngā hōia o mua.
221 97 AE
	He mea tino hira kia mau i a tātou te hōhonutanga me te wairua o te kāinga i tipu ake ō tīpuna.
*	Nā te whānau hoki tōku matua i tiaki, i whāngai, koia i a au i aroha ai ki te Pakipaki, te wāhi whakamahana ake, kei te ārahi i a au, i roto i āku mahi.
	Ahakoa kua ngaro tōku tīpuna a Tiopira Mohi, e waimarie ana ahau, ki konei tonu ētahi atu tīpuna hei tiaki, hei ako i a au.
222 71 - (ntm)
	He mea nui tēnā ki a au, kia mōhio rātou ki te tuhi, ki te pānui, ā, ki te tuhi i roto i ngā reo e rua, ki te pānui i roto i ngā reo e rua, [um].
	Ā, he take anō, ā, tēnā, he tino take.
*	Mai i te tīmatanga o tēnei, tēnei mahi i te kāinga, ko ia hoki e tautoko kaha ana i a mātou, nā, nā te mea he tangata kaituhi, i waiho ki a au, i waiho ki a ia, ā, tētahi taha ki te tohutohu i ā rātou i roto i ngā, ngā mahi tuhi, ā, i te tuhi Pākehā, te kōrero Pākehā, ā, te mahi kaupapa Pākehā.
	Anā, ko, ko ia te mea ki te whāngai, ā, i a rātou i ngā, me kī, ngā, ngā tino mōhiotanga, ā, mō ngā, mō te reo Pākehā.
228 79 AE
*	Tuatahi, tēnā koe e Te Ahu-karamu, nāu ngā kōrero i wāwāhi nei.
	Ā, āhua pērā hoki ōku whakaaro.
	Ā, kāore e kore he taumaha, he uaua i ngā rā o mua.
	Ki te āhua, pērā anō tonu ki ēnei o ngā rā.
	Ā, me te mōhio anō, ka uaua mā ngā uri arā, kei te haramai.
	Heoi anō, he āhua waimarie au, nō te mea, ka noho au i roto i te, te ao Māori ia rā, nā taku haerenga ki te kura kaupapa, ia rā, ka mutu tērā, tērā pea ka peka mai au ki konei ki Te Wānanga o Raukawa, anā, ko te mea ka haere au, ā, ki ngā kāinga e kaha nei te kōrero Māori, ā, e kaha nei te pupuri i ngā tikanga, i ngā kōrero nō konei, ā, nō reira, i roto i tōku porowhita ita, ā, iti, tōku roto iti, ā, kua waimarie.
	E, e kā nei te ahi e kīia ana ko te ahi kā.
	Kia ora Te Ahu-karamu.
231 123 AE
	E tā!
	Kua paru te motu nei i te haunga, te kūare o ngā, o te tangata.
	Hē!
	Nā reira, me kī ehara i te haunga o te kōura mara, kāo.
	Mōhio tātou, anā, te ngohengohe o tēnei kai ko te kōura mara.
	Arā, he (pū kōriroriro uku), anā, tātou, ka māhorahora ko rātou, anā, ka koi te hinengaro.
*	Kāti ko te Pākehā, ko te Pākehā ko te kāwanatanga, nā rātou tātou i whakahē, takatakahia mai.
	Nā reira, me kī, koinei ko te whakapapa, nā te Pākehā, nā te kāwanatanga, ka puta mai ko te kūare, ko te kūare ka puta mai, arā, ko ngā whakawai o te wā nei.
	Kāti, kei te mihi atu ngā kōrero i tēnei wā, ā, mō rātou kei runga.
	Ko rātou kei te whakanui i tō rātou rā, arā, te hui o, o Wai-tangi.
	Ē, ko te Pākehā kei tērā moka, kei Te Upoko-o-te-ika, kei te whakanuitia, arā, te rā, te hui o Wai-tangi.
232 88 ???
	Nā, nā wai i teka?
	Kore tātou te iwi Māori e hiahia kia tini ngā moni.
	Ko ahau e tū atu nei, ko hōhā katoa ahau ki a au, ki aku tarau patipati, ki aku hū, ā, koretake noa iho nei, ki te mau kamupūtu, i te mea koia wērā ngā mea ka ea ai i a au.
	Ko tāku hiahia ka mutu-kore rawa au e moea ki te tāne, ā, tāpā ngā ringa i te rā taratara mō te mirimiri.
	Mea nei ngā iwi nei mā te ringa tāpā ka ora ai te tangata, ki a au, ka tino taratara rawa ki tōku, ā, hiapo, kore au e ora.
	Kore au e ora i tērā.
	Mā te māeneene, mā te ringa, ā, ngāwari, ā, nā ka pai, ka ora te hinengaro, ka ora te wairua, ka ora te tinana.
	E ora nei ēnā āhuatanga, ē, mā te ringa tāpā?
*	Engari, te, tētahi atu anō take, ka titiro tātou ki te ringa tāpā nei, mehe (nāna hoi), nā anō ngā mahi i oti ana i a tātou a te Māori.
	Ka whakanuia e tātou ngā kōrero o ngā mātua tūpuna, i te mea nei ngaki te whenua, me mahi ngā ngahere, me whakarite ērā mea katoa, heoi, nā anō te mea, hei whai atu mā tātou, hei oranga mā tātou.
	Ko tēnei ko tāku, he, he patu tēnā i wā tātou wawata, i wā tātou moemoeā.
	Mā roto i ngā mea kei roto i ngā pūkoro nei, pea, ka puta ai tātou ki te ora, ka whiwhi ai tātou i wā tātou moemoeā, e moemoeā nei e ngā whānau katoa i te, i tēnei wā, i te kore mahi, mā ngā mea i roto i tō pūkoro ka ora ai koe.
	Kia ora (mai anō) tātou.
234 134 AE
*	Āe ahau, e tautoko ana au i te mea tuatahi i tērā kaupapa, i te mea, ināianei kua kite tāua, o ō tāua iwi, e mea ana, e oma, koutou i roto i te kaunihera Māori, koutou i roto i te whakakotahitanga o te Aotearoa, nā wai koutou i tohi hei kaikōrero anake rā mō tātou katoa.
	Nā ko te pai ki a au o te rohe pōti e kīia nei ko Matiu, ā, ki a au, e kite ake ana au (i) tērā kaupapa e mea ana a Ngāi Tāua o te iwi i roto i tērā waka, i roto i tērā waka, puta noa o Aotearoa, kei te hiahia koutou ko wai mā ngā kaikōrero, arā, mō koutou, i ō koutou rangatiratanga ki te taha ki a koutou anō, ki te taha ki te kāwana, nā, me haere koutou ki te pōti ko wai mā wēnā tāngata.
	Kore au e whakaae ki tēnā kaupapa, nā te mea rā, kāre au e whakahē ana, ā, i tētahi atu iwi, i tētahi atu iwi, i tētahi atu hapū rainei, engari i te mea ko wēnā iwi pēnei a te Tai Tokerau nei, kei roto i te Tai Tokerau, ki roto i a Mātaatua, Te Arawa, rainei, ā, mōhio ana tātou i roto i te Māori nō mai rā anō, wēnā waka i tū ai, i tū ai, tū tonu ai.
	Ā, kore au e whakaae ki te, ki te mea nei, nā te mea, kia haere mua tonu ai ō tātou take, ā, me te pōraruraru o ō tātou rangatahi ki wētahi o ngā kaiwhakahaere o te kaunihera Māori nei, iāianei nā, ā, mea ana au me whakaputa tērā kaupapa ki waho.
	I, kua puta iāianei nā te kōrero a te tangata nei, a te Minita Māori a [Luxton], ko tana kite, a ngā poari Māori e whakatūngia i raro i te pire, ā, e kīia nei te, te pire o te, o te, o te tau rima tekau mā rima, ā, mea ana au (kua anga, kua anga pākira kē) tēnā kaupapa iāianei nā.
	Kore e taea te, te korikori.
	He iti noa iho ngā Māori e rēhita ana ki runga i tērā waka, ā, moumou tāima.
	Kore au e whakaae mā te kaunihera Māori, ā, mā tētahi atu rainei, ā, e whakahaere wēnei mea.
	Engari, ki te hoki mai tātou i roto o ngā rohe pōti, ngā, ngā rohe nei, arā ngā waka, arā ngā iwi ki roto kē atu i ngā mea pēnei i a mātou, te Tai Tokerau nei, ā, he painga ki roto o konā.
236 7 AE?
	Tihe mauri ora.
	Whakaaro ake, ā, atu māku e tautoko ngā kōrero a, a Ngā Puhi.
	Engari, ko hau anō hoki te tuakana, nā ka tika māku e, e tautoko ana kōrero.
	Nō reira kia ora e, e, kia ora tātou.
	Anei ngā kōrero e kōrerohia ake nei, e, heoi anō ko te mea nui ko ngā tohu tohu ki a koutou, ki wā mātou tamariki, mokopuna.
	Waiho nā ō tātou mate e kōrerohia ana i te ao, i te pō.
	Kāore rātou e warewarehia, i runga i ō tātou marae.
	Ka tae mai ki ēnei huihui o tātou, ka puta mai te koa, ka puta mai ngā whakaaro whakahīhī, ki a mātou, ki ō koutou koroua.
	Nō reira, e hine mā, e tama mā, tēnā koutou.
	Tēnā koutou i roto i tō koutou ao hurihuri.
	Kua tutuki i a koutou ngā waihotanga kōrero iho a tō tātou koroua a Apirana.
	I kōrero iho ai, tīkina ngā rākau o te Pākehā, ōna mātauranga katoa.
	Kei te tika tērā tohutohu ki a tātou, ki a koutou.
	Engari ko te tūmanako, kua, kua tae ai koutou, ka huri mai koutou hei āwhina i te iwi.
	Koira ngā tūmanako.
	Ā, nō reira tātou ngā koroua kei konei i tēnei rā, Tainui, Matiu, haere mai tātou, tae atu hoki ki a koe e Tau Henare.
	E Tau, ko koe te tangata kaha ki te kōpikopiko haere i waenganui i ngā iwi, tō tātou iwi anō, ki te whakarata haere i ētahi e pukuriri nei ki ō tātou hoa.
	Koinei tāku e tūmanako ake nei ki wā tātou tamariki, taitama wāhine, tae atu ki wā tātou taitama tāne.
	Ō rātou mōhiotanga i tēnei wā kua taea ake.
	Kāore anō koutou kia tino tae noa ki te taumata.
	Hei konā anō wētahi.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Nō reira, heoi anō te kōrero a tēnei o ō koutou koroua, kia kaha.
	He tīmatanga tēnei nō ētahi o koutou.
	He tīmatanga.
	Kei konā anō wētahi.
	Kia kōrero au ki a koutou i ēnei, i tēnei rua tekau tau i mahue ake nei, tēnei mea te mātauranga, koina tētahi mea tapu ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	He kaupapa anō i pērāhia ai.
	He kupu whakarere nā te matua tangata, nā Te Kooti.
	Heoi anō i tēnei wā, kāore e mea ana kua whakarerea tērā whakaaro, kāo, kei reira tonu e, e mau.
	Engari kua whakangāwari haerehia e ngā koroua kei te ora.
	Nā, kia tūkino atu au i ētahi kōrero anō kei muri atu.
	I te Pakanga Tuarua, kāore he āpiha kotahi, ā, kotahi anō tō Tūhoe.
	Engari ngā āpiha katoa, nāna nā rātou i arataki i tāwāhi, nō Te Arawa kē.
	Tae atu ki, ki a Ngāti Porou.
	I tēnei wā, nā, ki te rongo ake au, e ono ake tamariki, kei, kei roto i a koutou.
	Tekau, arā, i tērā kura wānanga i Wai-kato i ēnei wiki tata tonu rā.
	Koinei tāku e mea nei, he mea hou tēnei ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	Engari, ka haere ki roto i te ao hou, he whakangāwarihia anō ko ēnei āhuatanga ki waenganui ki a Ngāi (Tai).
	Nō reira koutou, e whakarongo nei, pēhea hoki te mihi atu ki a koutou.
*	I tae mai ai ki konei kōrero ai ki a koutou, nā tērā o ō koutou koroua, nā Tā Himi Henare, ko māua ngā koroua nā rātou te whare nei, nā māua te whare nei i kōrero, te whare kāwana i tū ake nei.
	Koinei katoa.
	Ko māua anake ngā koroua i reira e kōrero ana ki te taha o, o te iwi rā.
	I kumea mai ai i reira, ki konei tū ana.
	Ā, nō reira e, e Muru, he, he mea nui tēnei tāua ki te noho tahi i konei, ā, ki te mihi ki wā tātou tamariki.
	Ā, nō reira, kāre he kukume roa o tēnei mea o te kōrero.
	Heoi anō, e mihi atu ki a koutou, e te hoa, e [Eddie].
	Ka mahue atu koe ki a au i, i Muri-whenua, kei te mōhio au, ā kei konei anō koe e, e whai haere.
	Kua tae koe ki reira.
	Ēkene pea kātahi ko te (reo tī) kua kerēme mō, mō ō tāua moana me, mō ā tāua ika e wawatahia rā e tāua i kō.
	Kei te pai.
	Kei te pai.
	Ko te mea nui, kei te ora tonu i a koe te wāhi kei reira e manaakihia ana mō tō tātou waka.
	Kua riro mai wērā i a koutou, kātahi ko tōku tino rangatiratanga.
	Nō reira, Matiu, koutou, e Tau, tae atu hoki ki te hoa, e haramai nei, e tae nei, e noho mai i konā, ka nui te koa.
	Kua kite atu, ā kua tae mai anō koutou, tae atu hoki ki te hoa, koutou e pukuriri mai nei ki a au.
	Kāore wērā kōrero nāku.
	Nā rātou noa iho wērā kōrero i whakatā ki tēnā.
	Koira au e kore e whakahoki i ngā kōrero a tētahi o māua a Tahu-pārae.
	Ā, nō reira, me mutu noa ake i konei.
	Heoi anō he, he mihi ki a tātou, ki a koutou, mō ā mātou tamariki, mokopuna.
	Ki ngā pākeke hoki, ngā koroua, kuia, i tae mai nei ki te awhi nei i wā tātou tamariki.
	Ahakoa nō hea koutou.
	Nā mātou katoa koutou.
	Te tīkina o ō tātou whakapapa, kore tētahi o koutou i taka i runga i ō tātou waka.
	Ā, wētahi kei haramai ki te heri mai i ngā kai mō te waka o Mātaatua pea.
	Engari, taua āhua rā anō.
	Nō reira, ka mihi atu ki a koutou, huri noa i roto i tō tātou tipuna whare, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora hoki tātou e noho nei ki runga i te pae.
236 7 AE
	Tihe mauri ora.
	Whakaaro ake, ā, atu māku e tautoko ngā kōrero a, a Ngā Puhi.
	Engari, ko hau anō hoki te tuakana, nā ka tika māku e, e tautoko ana kōrero.
	Nō reira kia ora e, e, kia ora tātou.
	Anei ngā kōrero e kōrerohia ake nei, e, heoi anō ko te mea nui ko ngā tohu tohu ki a koutou, ki wā mātou tamariki, mokopuna.
	Waiho nā ō tātou mate e kōrerohia ana i te ao, i te pō.
	Kāore rātou e warewarehia, i runga i ō tātou marae.
	Ka tae mai ki ēnei huihui o tātou, ka puta mai te koa, ka puta mai ngā whakaaro whakahīhī, ki a mātou, ki ō koutou koroua.
	Nō reira, e hine mā, e tama mā, tēnā koutou.
	Tēnā koutou i roto i tō koutou ao hurihuri.
	Kua tutuki i a koutou ngā waihotanga kōrero iho a tō tātou koroua a Apirana.
	I kōrero iho ai, tīkina ngā rākau o te Pākehā, ōna mātauranga katoa.
	Kei te tika tērā tohutohu ki a tātou, ki a koutou.
	Engari ko te tūmanako, kua, kua tae ai koutou, ka huri mai koutou hei āwhina i te iwi.
	Koira ngā tūmanako.
	Ā, nō reira tātou ngā koroua kei konei i tēnei rā, Tainui, Matiu, haere mai tātou, tae atu hoki ki a koe e Tau Henare.
	E Tau, ko koe te tangata kaha ki te kōpikopiko haere i waenganui i ngā iwi, tō tātou iwi anō, ki te whakarata haere i ētahi e pukuriri nei ki ō tātou hoa.
	Koinei tāku e tūmanako ake nei ki wā tātou tamariki, taitama wāhine, tae atu ki wā tātou taitama tāne.
	Ō rātou mōhiotanga i tēnei wā kua taea ake.
	Kāore anō koutou kia tino tae noa ki te taumata.
	Hei konā anō wētahi.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Pēnei i tō koutou matua e noho nei.
	Nō reira, heoi anō te kōrero a tēnei o ō koutou koroua, kia kaha.
	He tīmatanga tēnei nō ētahi o koutou.
	He tīmatanga.
	Kei konā anō wētahi.
	Kia kōrero au ki a koutou i ēnei, i tēnei rua tekau tau i mahue ake nei, tēnei mea te mātauranga, koina tētahi mea tapu ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	He kaupapa anō i pērāhia ai.
	He kupu whakarere nā te matua tangata, nā Te Kooti.
	Heoi anō i tēnei wā, kāore e mea ana kua whakarerea tērā whakaaro, kāo, kei reira tonu e, e mau.
	Engari kua whakangāwari haerehia e ngā koroua kei te ora.
	Nā, kia tūkino atu au i ētahi kōrero anō kei muri atu.
	I te Pakanga Tuarua, kāore he āpiha kotahi, ā, kotahi anō tō Tūhoe.
	Engari ngā āpiha katoa, nāna nā rātou i arataki i tāwāhi, nō Te Arawa kē.
	Tae atu ki, ki a Ngāti Porou.
	I tēnei wā, nā, ki te rongo ake au, e ono ake tamariki, kei, kei roto i a koutou.
	Tekau, arā, i tērā kura wānanga i Wai-kato i ēnei wiki tata tonu rā.
	Koinei tāku e mea nei, he mea hou tēnei ki a au, ki a Ngāi Tūhoe.
	Engari, ka haere ki roto i te ao hou, he whakangāwarihia anō ko ēnei āhuatanga ki waenganui ki a Ngāi (Tai).
	Nō reira koutou, e whakarongo nei, pēhea hoki te mihi atu ki a koutou.
	I tae mai ai ki konei kōrero ai ki a koutou, nā tērā o ō koutou koroua, nā Tā Himi Henare, ko māua ngā koroua nā rātou te whare nei, nā māua te whare nei i kōrero, te whare kāwana i tū ake nei.
	Koinei katoa.
	Ko māua anake ngā koroua i reira e kōrero ana ki te taha o, o te iwi rā.
	I kumea mai ai i reira, ki konei tū ana.
	Ā, nō reira e, e Muru, he, he mea nui tēnei tāua ki te noho tahi i konei, ā, ki te mihi ki wā tātou tamariki.
	Ā, nō reira, kāre he kukume roa o tēnei mea o te kōrero.
	Heoi anō, e mihi atu ki a koutou, e te hoa, e [Eddie].
	Ka mahue atu koe ki a au i, i Muri-whenua, kei te mōhio au, ā kei konei anō koe e, e whai haere.
	Kua tae koe ki reira.
	Ēkene pea kātahi ko te (reo tī) kua kerēme mō, mō ō tāua moana me, mō ā tāua ika e wawatahia rā e tāua i kō.
	Kei te pai.
	Kei te pai.
	Ko te mea nui, kei te ora tonu i a koe te wāhi kei reira e manaakihia ana mō tō tātou waka.
	Kua riro mai wērā i a koutou, kātahi ko tōku tino rangatiratanga.
	Nō reira, Matiu, koutou, e Tau, tae atu hoki ki te hoa, e haramai nei, e tae nei, e noho mai i konā, ka nui te koa.
	Kua kite atu, ā kua tae mai anō koutou, tae atu hoki ki te hoa, koutou e pukuriri mai nei ki a au.
	Kāore wērā kōrero nāku.
*	Nā rātou noa iho wērā kōrero i whakatā ki tēnā.
	Koira au e kore e whakahoki i ngā kōrero a tētahi o māua a Tahu-pārae.
	Ā, nō reira, me mutu noa ake i konei.
	Heoi anō he, he mihi ki a tātou, ki a koutou, mō ā mātou tamariki, mokopuna.
	Ki ngā pākeke hoki, ngā koroua, kuia, i tae mai nei ki te awhi nei i wā tātou tamariki.
	Ahakoa nō hea koutou.
	Nā mātou katoa koutou.
	Te tīkina o ō tātou whakapapa, kore tētahi o koutou i taka i runga i ō tātou waka.
	Ā, wētahi kei haramai ki te heri mai i ngā kai mō te waka o Mātaatua pea.
	Engari, taua āhua rā anō.
	Nō reira, ka mihi atu ki a koutou, huri noa i roto i tō tātou tipuna whare, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora hoki tātou e noho nei ki runga i te pae.
236 17 AE VS (o, pause)
	I te rā nei, kua huihui mai ngā toa o tēnā karangatanga, o tēnā mana, ki te kōkiri i te āhuatanga o ngā whare tapere o ō koroua, kui mā, e kōrerotia ake nei.
	Nāu e te kāwana i manaaki, i tautoko, i whakatinana, ka tika ai te kōrero nei, te whakaaro koinei tonu hei poutokomanawa whakamaharatanga a tō iwi Māori ki a koe, ake, ake.
	Nō reira, haere mai, haere mai, tēnā kōrua, tēnā kōrua.
*	Te upoko whakahirahira o Roto-rua, nāu, nā te hunga o ngā Te Arawa, i ārahi mai tā tātou manuhiri, tēnā koe, tēnā kōrua.
	E ngā waka e tau nei, ngā karanga maha e pae nei, tēnā koutou, kia ora huihui anō tātou, ka huri.
237 16 AE? (ntm)
	Ā, koinei, e kia ora ngā koroua e noho nā, ngā kuia, ngā kaimahi i roto i te hauora, i waenganui i a tātou, i te iwi.
	Kia ora mai koutou ngā mea i haere mai i ērā, ā, hapū, ngā iwi o ērā takiwā i haere mai nei ki te whakarongo, ki te āwhina mai.
*	I tū ai ahau nā te mea tā tātou kaupapa i pā mai ki ahau, ki tōku whatumanawa.
	I tēnei kaupapa, i pā mai tērā māuiui ki ahau i te wā i a au e tamariki ana.
	Kei konei anō ētahi e mōhio ana.
	I pā ki taku whānau, i tēnei rohe.
	He aha au i haere mai ai i tēnei rā, koinei kē te kaupapa?
	E haere mai ana au ki te awhi i tēnei o ngā mokopuna, heoi anō, kei roto hoki au i te hauora e mahi ana.
	I (hau) kē mai au i Tāmaki-makau-rau, i Ngāi Te Rangi, ki konei.
	Kua rongo au i ngā kōrero, ō, kei te tika.
	I te mea hoki, tēnei kaupapa, kua uru, kua uru mai a tauiwi ki waenganui i a tātou, ki te aha?
	Ki te whakapatipati.
	He aha ai i pērā ai?
	Nā te mea i tēnei wā, tēnei kaupapa te hauora kei te heke whakararo.
	Ko tātou katoa iwi Māori, kei te pēhia ki raro.
	E tū atu ana ahau, tēnei kaupapa me tūturu ki a tātou, ki te Māori.
	He aha a tauiwi i uru mai ai ki te awhi i a tātou?
	Mā tātou tonu tātou e awhi, mā te iwi Māori.
	Ka hia te roa, ka hia te roa mai i te, te Tiriti o Wai-tangi ki tēnei rā, e haere ana tātou, e pēhi ana tātou, i roto i ngā māuiuitanga?
	Kua hōhā au i te haere ki ngā marae o te motu, ki te whakarongo, ki te kōrero, mō te kaupapa o te hauora i waenganui i te iwi Māori.
	Kei konei anō te kuia i whakatūhia e mātou hei tumuaki mō mātou.
	Hei (karere) pakeke mō mātou, a Puti.
	Nā te mea, i a au e tamariki ana, i a au e, i tērā wā, e kore ana au e mōhio ana he aha te aha, ko ia te nēhi.
	Ko ia i te manaaki i ngā mokopuna kua pākeke i tēnei wā.
	Koia te mea i haere mai ki Rūātoki, koia te mea tiaki i taku tuahine i a [Maggie], me wana tamariki noho ai i roto i tana kāuta, kāre rā he papa.
	Whakaaro koutou, kua patu nā koutou mā tauiwi tēnei e whakahaere.
	Ka haere mai nei rātou ki te patipati kua roa ki tēnei rōpū.
	I, i puta mai ahau i te akotanga a tauiwi.
	I puta mai au i te puku kē o tauiwi ki te ako mō taku mahi i tū ai ahau hei nēhi.
	I mōhiotia ai au he nēhi, i tēnei motu.
	Nā te mea e toru tau e kōkiri ana i tērā kaupapa, ka noho ki te whakapāpāhi tātou anā kua meahia koe he nēhi.
	Ā, e mōhio mai a Ngā Puhi.
	Mōhio mai a Ngā Puhi, ki waku kōrero.
	E tiaki ana kē au māna kē e whakaputa, engari, nā te mea hei hari mai ki a ia i te tēpu pea, ā, kāre au e mōhio.
	Heoi anō, ki ahau nei, kua eke kē te wā mō tātou, te iwi Māori, ki te awhi i a tātou ake.
	Ngā rōpū e tū mai rā, kua whakatūhia kēhia e mātou he rōpū Māori mō ngā kaunihera o ngā nēhi o Aotearoa i tēnei motu.
	Kei reira rātou e tatari ana māna me pēhea te, te kōkiri i tēnei wā.
	Anā, i ngā mahi a te kāwana, ki te whaka-, heoi, māna koutou i te kōrero, e kōrerohia ana ia, [politics], nē?
	Āe, kei roto au i tērā mahi i tēnei wā.
	Kei roto au i tērā mahi.
	Kāore au e whakamā ki te kōrero atu ki a koutou ko te wahine kei reira e whakahaere ana i tēnei rōpū ko [Donna] Awa-tere.
	Kei roto ahau i tērā rōpū.
	Kāre he whakahuahua ingoa.
	Kei roto au i te rōpū a [Donna] Awa-tere.
	Heoi anō, kāore au i haramai mō te kōrero pērā, engari kua kite atu ahau, ā, pēnei te mahi a te kāwana.
	Ahau, kāore ahau mō tērā mahi hoki.
	Nā tērā wahine kē i mea mai, kuhu mai.
	Ēkene pea kei au (tonu) ētahi māramatanga mō, mō te hauora, mō te, mō te, arā, i roto i ngā kura kōhanga reo, i uru atu au ki reira, he kaiako ahau, engari, i Tāmaki-makau-rau kē.
	Ka titiro ahau, ai, kei te, koira kē te mahi i aua hiahia rā au, me whakarere pea te mahi tiaki tūroro, engari, kāore i taea e ahau, nā te mea e whā tekau mā ono tau au e whāia nei i roto i te hauora, e mahi ana i roto i te hauora, nē?
	Te mahi a wēnei?
	I roto ahau.
	I wērā wā tapahia e rātou, nā te mea he Māori.
	Kua āwangawanga rātou, ai, kei riro ngā tūnga nei i ngā, i ngā wāhine.
	Nē?
	Me āhua mea ake pea kia āhua, kia āhua kore ai rā, (pā tau rā te), ngā mea e mahi ana i roto i te hauora, e whiwhi i ngā taumata kei a rātou.
	Ngā taumata, arā, ka haere rā anō ki, i reira, ki te pāremata.
	Kāre rātou e hiahia.
	Kāre e pīrangi.
	Heoi anō e koa atu ana au, nā te mea, kua, kua haere au i tērā rā huarahi.
	E, kua, kua hiri au i tērā huarahi.
	Kei te aro ake au i ngā mea o te kāinga nei.
	He pai ngā mea kua tae mai, e mōhio nā rātou, ō, he, kei te pēnei, kei te pēnā.
	Ngā mahi a te kāwana, he mahi taurekareka.
237 33 AE
*	Me kī, ā, e mōhio tonu au, [um], nā te kaiako rātou i, i, i whakareri, i whakarite mō wēnei mahi.
	Ā, nā reira ko wēnei kōrero pea mā, mā aua kaiako, kia, kia tūpato anō i te whakahua i te, i te, i te kupu.
	I, i noho, i, me kī, i raru au i tērā āhuatanga, i wētehi o ngā rōpū, ā, mō te taha reo nei.
	Me kī.
	Ā, heoi anō, kei te, kei te hīkaka tonu ngā kaihaka ki ēnei āhuatanga, kei te tino hiahia ki ēnei āhuatanga o te mahi i ngā mahi ā rēhia, [um], nā reira, kei te mihi ahau ki ngā kaihaka, i tū kaha nā i taua, i te, i te Rāhoroi rā i ngā rōpū āhua hou tonu nei.
	[Um], engari kei te, [you know] kei te whakahau au i ngā kaiako kia tika tonu te whakaako i te reo.
239 123 AE VS (o)
	Kia ora anō rā tātou, ahakoa kei hea, ko wai, e ngākaunui nei ki te whakarongo mai ki ā tātou kaupapa.
	Kua uru atu tātou ināianei ki te wāhanga o Te Karere-ā-Rongo.
	Ko ngā take kua whakaemi haerehia o te wiki kua pahure, e pā ana ki ngā kaupapa hōhonu kua ara ake.
	Nā reira, ko tā tātou take whakamutunga mō tēnei hāora, arā, ko ngā pitopito kōrero i ahuhia mai e pā ana ki te tākaro hutupōro rīki.
	Hei ngā rā whakaoti o Reipa i te marama o Whiringa-ā-nuku, kua huihui mai ngā tīma hutupōro Māori rīki puta noa i te motu, ki te pōwhiri a Wai-kato.
	Otirā, koinei te tuatoru o ēnei tōnamana kua whakaritehia hei whakaoti atu i ngā rīki mō tāua te iwi Māori.
*	I ngā tau ki muri, nā te komiti Māori o Te Whanga-nui-ā-Tara i whakaara ake tēnei tōnamana.
	Nā reira, i tēnei tau, ko te poari Māori me te hunga kāinga o Tainui kei te whakahaere i ngā whakarite o tēnei tākaro.
	Otirā, ko Pae-tawa [Wilson] te kaihautū mō te poari Māori rīki, kei te whakamārama mai kei te pēhea te haere o ngā whakanekeneke o tēnei tau.
	Ki a ia, tekau mā whā ngā rohe kua kī kei te haere mai.
	I tua atu i tērā, ko ngā tīma ā iwi, ā, me te tuatahi mō ngā wāhine Māori.
240 33 -
*	Ā, nā ko te wāhanga i riro i a ia, ko te wāhanga ki ngā tamariki taipakeke.
	Nē hā?
	Nō reira, ko te mea, ko rātou o tērā taumata, tokotoru nei pea rātou, ka mutu, a, nō tāua katoa aua, aua tokotoru rā.
	Ā, ko te mea nui i whāia e au, ko te mea, ko te puta o tētahi wairua kōrero i te tuatahi, nō muri i tērā, kātahi anō ka whāia atu e au te tika o te takoto mai o te reo.
	[Um], ka mutu, o ngā mea e toru, ā, ko tāna, ki a au nei, te mea i whakatinana i tāku i kimi ai.
	Arā, ko te puta o tētahi wairua Māori, whakaaro Māori, ka mutu, i autaia te, te whakatakoto i te kupu.
	Nā reira, ki a au nei, i riro ai i a ia.
	Ehara i te mea i pērā rawa te pai ake ōna i ētahi atu o rātou i roto i tērā wāhanga, engari, ko tāna, ki a au nei, te mea tino pai o roto i taua tokotoru rā.
240 75 -
	Ā, kāti rā, kia ora rā tātou.
	Ē, kāre au i whakaae kia tū ahau i te pō nei, ā, ki te whakanui i ngā tuhituhi nei.
	Engari, i whakaae kē ahau ki te tū ki te whakanui i ngā tāngata nā rāua i kohi ngā kōrero nei.
	Nō reira, me hoki ake ki tēnei o ō tātou matua tupuna, ki a, ki a Te Huri-nui te tuatahi.
	Ā, kei te tautoko ake i ngā mihi i runga i te marae, anā, ko te tūmanako kei waenganui i a tātou i te pō nei, e noho ā wairua ana, e whakarongo ana ki a tātou.
	Ko te aroha ki a ia, ā, i te wā e tamariki ana, heoi anō, ka kite mai i a ia e whakaputa ana i tōna kanohi ki roto ki ngā hui i konei, hoki i Wāhi.
	Ahakoa he aha te hui nui e pā ana ki a tātou ki te iwi, i reira a Te Huri-nui.
	I reira e whakawā ana, e tautoko ana, e kōrero ana i ngā kōrero i mau i a ia i te wā e ora ana ō tātou mātua, ō tātou tūpuna.
	He tangata i kaingākau ki te manaaki i a mātou, i ngā tamariki e whai haere ana i ngā taumata, ā, o te mātauranga.
*	Ahakoa kāre a ia i haere ki ngā taumata teitei, heoi anō, nā te kaha tonu o tōna nei hinengaro i oti i a ia te whāwhā i ngā taonga nei.
	Nō nei rā, koinei te aroha ake ki a ia i waiho nei i ngā kōrero hei taonga mā ngā whakatipuranga.
	Ā, tuarua, ko rātou hoki te rōpū rangatahi i mau kia tutuki te taonga e mōhiotia nei e te raupatu i te wā i a rātou, i te wā i a rātou.
	Kei te hoki ngā mahara ki te wā i whakauru atu, ā, ētehi o mātou ki runga ki te poari, he tamariki wāwāhi tahā i tērā tāima, ā, ko Te Huri-nui, ā, tō mātou hēkeretari.
	Ka whakaaro ētehi o mātou, ā, me haere anō ki te pakanga ki te kāwanatanga.
	Ētehi o mātou ka peka atu ki tōna kāinga i Taumaru-nui, ki te kī atu ki a ia, e Huri, e hiahia ana mātou ki te, ki te whakawā anō i te take nei.
	Ko tana whakautu, kāre anō kia mātao te wairua o tō koutou tupuna a Te Puea, e kore e taea e ahau te takahi i ōna nei whakatuitanga.
	Mehemea koina tō koutou nei whakaaro, mā koutou rā hei mahi.
	Engari ki a au, kua pū te ruha.
	Koinei, ā, tētahi o ngā tino, ā, kōrero aroha ki a au, mehemea ka hoki ngā mahara ki a ia.
	Nō reira, ahakoa i oti te whakaaro i a rātou i te wā i a rātou mā, tērā pea ka tūpono anō te oti i te wā i tēnei whakatupuranga, engari, nā rātou kē te kawenga tuatahi i tae tātou ki tēnei wā.
	Nā, kāti mōna.
	Ka huri atu ki tēnei o ō tātou matua tohunga, ki a [Bruce].
	Nāna kē te whakapā tuatahi mai, ā, i ērā marama, ki te pātai mai, anā, kua tata te oti o te, o te taonga nei, me pēwheatia e tātou?
	Heoi anō ko te whakautu, anā, me pātai hoki ki te iwi.
	I tētehi o ngā hui a te poari, ka whakaputaina te take nei me pēwhea te āwhina i te taonga nei.
	Heoi anō, ko te whakautu a, a te poari, me āwhina hoki ka tika.
	Ko ia hoki tō tātou matua tīmatanga i tū ai te poari nei, tōna roa e noho ana i runga e tohutohu ana i a mātou.
	I a mātou ngā tanga kaumātua kei runga ki te poari i tēnei wā.
	E tika ana kia manaakitia te tono a [Bruce], kia tautokona, anā, tātou e, e noho nei i te pō nei.
	Me te tautoko i ngā kōrero e kōrerotia mō te, mō te tangata nei.
	Ā, i a mātou e haere ana ki te whare wānanga, ko ia hoki tō mātou, ā, ā, matua, te tohunga e noho ana i te atamira e whakamātau ana i a mātou, ā, ko ia tonu hoki te tangata whakatūpato i ngā āhua ngoikore, he aha ai?
	E Rangi, tātou, tātou i puta i roto i ngā tohutohu a te tangata nei.
240 75 -
	Ā, kāti rā, kia ora rā tātou.
	Ē, kāre au i whakaae kia tū ahau i te pō nei, ā, ki te whakanui i ngā tuhituhi nei.
	Engari, i whakaae kē ahau ki te tū ki te whakanui i ngā tāngata nā rāua i kohi ngā kōrero nei.
	Nō reira, me hoki ake ki tēnei o ō tātou matua tupuna, ki a, ki a Te Huri-nui te tuatahi.
	Ā, kei te tautoko ake i ngā mihi i runga i te marae, anā, ko te tūmanako kei waenganui i a tātou i te pō nei, e noho ā wairua ana, e whakarongo ana ki a tātou.
	Ko te aroha ki a ia, ā, i te wā e tamariki ana, heoi anō, ka kite mai i a ia e whakaputa ana i tōna kanohi ki roto ki ngā hui i konei, hoki i Wāhi.
	Ahakoa he aha te hui nui e pā ana ki a tātou ki te iwi, i reira a Te Huri-nui.
	I reira e whakawā ana, e tautoko ana, e kōrero ana i ngā kōrero i mau i a ia i te wā e ora ana ō tātou mātua, ō tātou tūpuna.
	He tangata i kaingākau ki te manaaki i a mātou, i ngā tamariki e whai haere ana i ngā taumata, ā, o te mātauranga.
	Ahakoa kāre a ia i haere ki ngā taumata teitei, heoi anō, nā te kaha tonu o tōna nei hinengaro i oti i a ia te whāwhā i ngā taonga nei.
	Nō nei rā, koinei te aroha ake ki a ia i waiho nei i ngā kōrero hei taonga mā ngā whakatipuranga.
	Ā, tuarua, ko rātou hoki te rōpū rangatahi i mau kia tutuki te taonga e mōhiotia nei e te raupatu i te wā i a rātou, i te wā i a rātou.
	Kei te hoki ngā mahara ki te wā i whakauru atu, ā, ētehi o mātou ki runga ki te poari, he tamariki wāwāhi tahā i tērā tāima, ā, ko Te Huri-nui, ā, tō mātou hēkeretari.
	Ka whakaaro ētehi o mātou, ā, me haere anō ki te pakanga ki te kāwanatanga.
	Ētehi o mātou ka peka atu ki tōna kāinga i Taumaru-nui, ki te kī atu ki a ia, e Huri, e hiahia ana mātou ki te, ki te whakawā anō i te take nei.
	Ko tana whakautu, kāre anō kia mātao te wairua o tō koutou tupuna a Te Puea, e kore e taea e ahau te takahi i ōna nei whakatuitanga.
	Mehemea koina tō koutou nei whakaaro, mā koutou rā hei mahi.
	Engari ki a au, kua pū te ruha.
	Koinei, ā, tētahi o ngā tino, ā, kōrero aroha ki a au, mehemea ka hoki ngā mahara ki a ia.
*	Nō reira, ahakoa i oti te whakaaro i a rātou i te wā i a rātou mā, tērā pea ka tūpono anō te oti i te wā i tēnei whakatupuranga, engari, nā rātou kē te kawenga tuatahi i tae tātou ki tēnei wā.
	Nā, kāti mōna.
	Ka huri atu ki tēnei o ō tātou matua tohunga, ki a [Bruce].
	Nāna kē te whakapā tuatahi mai, ā, i ērā marama, ki te pātai mai, anā, kua tata te oti o te, o te taonga nei, me pēwheatia e tātou?
	Heoi anō ko te whakautu, anā, me pātai hoki ki te iwi.
	I tētehi o ngā hui a te poari, ka whakaputaina te take nei me pēwhea te āwhina i te taonga nei.
	Heoi anō, ko te whakautu a, a te poari, me āwhina hoki ka tika.
	Ko ia hoki tō tātou matua tīmatanga i tū ai te poari nei, tōna roa e noho ana i runga e tohutohu ana i a mātou.
	I a mātou ngā tanga kaumātua kei runga ki te poari i tēnei wā.
	E tika ana kia manaakitia te tono a [Bruce], kia tautokona, anā, tātou e, e noho nei i te pō nei.
	Me te tautoko i ngā kōrero e kōrerotia mō te, mō te tangata nei.
	Ā, i a mātou e haere ana ki te whare wānanga, ko ia hoki tō mātou, ā, ā, matua, te tohunga e noho ana i te atamira e whakamātau ana i a mātou, ā, ko ia tonu hoki te tangata whakatūpato i ngā āhua ngoikore, he aha ai?
	E Rangi, tātou, tātou i puta i roto i ngā tohutohu a te tangata nei.
242 101 AE (ko)
*	Nō reira me mihi ki a rātou, otirā, me kī nei, ā, ā, nāku ko ngā [Koori] i mea, i Poihākena, nā rātou i awhi, i manaaki nei i a au, i te tāima au e noho rā i reira.
	Anā, i taku taenga mai i te, i, ki te kāinga nei, ki tō tātou kāinga, anā, i reira tō tātou iwi e tatari nei.
	Ā, otirā, me kī mai, ā, taku ūnga mai, anā, ko ngā kaimahi o te, o te kāwanatanga, me kī nei ko ngā [immigration] e tatari nei māku.
	Anā, kei a, kei a rātou hoki te raruraru.
	Ā, ko, ko rātou te ngārara o, o ngā mahi.
	Te ngārara e, e pīrangi kia, kia hoki nei au, ā, ki, ki Poihākena.
	Nō reira koira ko rātou rā pea te raruraru, ā i, i, ki a au.
244 43 AE
	Tēnā koe mō tēnā whakamāramatanga.
*	He mea nui rā tēnā ki waenganui i a tāua te iwi Māori kia arohahia te tangata whenua, ā nā rātou tonu koe i tohu atu, ka noho koe hei pononga, ā, mā rātou, ā, hei āwhina i a rātou me wā rātou nā kaupapa pea tikanga.
	Tēnā, ka titiro ake tāua iāianei, ā, kei te haere tonu ētahi kūrakuraku ki waenganui i te Minita Hauora, ā, me ngā hōhipera, e pā ana mō te kaumātua nei nā e pākia nei ki tana mate i wana ate mō te [dialysis], nē?
	Kua pā mai anō ētahi, he aha ōu nā whakaaro rānei, ki tēnei kaupapa pēnā mai ia ko te kaumātua koe kī atu ki te hōhipera kua āhua tirotirohia, ā kāo, kāre kau e hoatu, e whakapauhia he pūtea, ka uru mai anō wēnei mahi ki raro i āu, ā tikanga?
246 19 AE
	E te iwi, e ngā matawaka, e ngā rohe, e ngā moka, koutou katoa e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o te wā, tēnā anō koutou i roto i te āhuatanga, ā, o tātou e takatū nei, e tahuri nei ki te whakatau ki te whakatatū i ngā āhuatanga e pā mai ana ki a tātou.
	Ko te tūmanako kei te manaakihia koutou i raro i te atawhai nui a tō tātou kaihanga.
	Ō tātou mate, i tangihia mai e koutou, i tangihia atu e mātou me kī, ā, kua, kua ea te wāhi ki ā rātou i runga i ō tātou marae, ā, maha o te motu nei, ā, nā koutou ngā kōrero nā tātou, nā mātou ngā kōrero, nā, nā tātou katoa.
	Nā reira, kāti ki ērā, me huri tonu ake ki te kaupapa mō te wā nei.
	Hei roto tonu ēnei rā ka taha ake nei, ā, e puta ana ngā kōrero i runga i te pouaka whakaata, i roto anō hoki i ngā nūpepa, i runga i te reo irirangi mō te āhua o te whakahuihui, ā, i te iwi Māori i runga i te kaupapa o te kōpaki e huria nei te motu, ā, e te Minita, ā, o te Ture e [Doug Graham] me ōna tāngata o te Taraipiunara o Wai-tangi me Te Puni Kōkiri hoki.
	Ā, otirā, kei te mōhio katoa tātou kua whakahēngia te, te āhua o te kōpaki, ā, e ngā marae i tatū atu ai, ā, te kōpaki rā.
	Kātahi.
	Ka rua, ā, ko te āhua o te raruraru e tutū mai nei te, te puehu i roto o Whanga-nui.
	Ā, i runga tonu i tērā kua puta ngā kōrero a ētahi, ā, tae atu ki te tangata nei ki a [Max Bradford] mō te āhua o te whakakāhore i te tau o te reo Māori i runga i tēnei āhuatanga, anā, kei te puta kē ngā kino i waenganui i te iwi Pākehā me te iwi Māori.
	Heoi anō, ā, me pihi, me kī pēnei ake te kōrero nā, tuatahi mō te āhua o te kōpaki, ā, i taku whakarongo atu ki ngā kōrero i puta mai ai i runga i te pouaka whakaata, ētahi ō tātou tonu o te iwi Māori, ko tō rātou hiahia kia noho tonu mā tēnā rohe, mā tēnā rohe, mā tēnā marae tonu e whiriwhiri te āhua, ā, ki ngā whakatatūtanga, ā, o roto o te kōpaki, otirā, o roto o ā rātou tono ki te Taraipiunara o Wai-tangi.
	Mā rātou tonu e whiriwhiri i waenganui i a rātou me te kāwanatanga.
	Ā, kātahi.
	Ka rua, ko te kōrero kia heria te hui nui, ā, ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere a te ariki, ā, whare ariki o tērā wāhi, ā, Tā Hepi Te Heuheu.
	Ā, ko ngā kōrero e kī pēnei ana nā, ā, kaua a Tā Hepi e whai wāhi mai ki roto, ā, i tērā, i te mea, mōna anō ōna kōrero o, o tōna iwi o Tū-whare-toa.
	Ā, anei kē pea te, te whakaaro hei whaiwhai ake nā, ko tēnei nā.
	Ā, ehara i te mea e kī ana mā Tā Hepi hei whakatau he aha, he whiriwhiringa i waenganui i ngā iwi katoa.
	Engari, kia tatū atu ngā iwi, ngā waha kōrero, ā, ngā māngai o tēnā hapū, o tēnā iwi, o tēnā waka ki roto o Tū-whare-toa, ā, i raro i te maru o ngā whakahaere ā Tā Hepi, hei reira pea kitea ai he aha he huarahi e puta ai, e, e kite ai rānei he whakataunga mō te āhua o te, ā, kōrero i waenganui i te kāwanatanga me ngā Māori tonu.
*	Ā, ko te kōpaki he tauira noa iho rā tērā o te āhua o te whakatau nā te kāwanatanga tērā whakaaro i whakahua ake.
	Engari, ko te mahi nui pea ināianei mā te Māori he kī ake, ā, kia kotahi tō rātou reo hei kī ake, ā, anei te huarahi e hiahiatia ana e mātou.
	Ahakoa ko ngā whakataunga tūturu ake mō tēnā iwi e āhua rerekē ana, engari, he pai kē atu te kotahi o te reo o te iwi Māori i roto i ēnei mea i, i te, i te puta tōtara wāhi rua te whakaaro mō runga i tētahi momo kōpaki hei whakataunga i ō rātou, ā, nawe, i ā rātou tono ki te taraipiunara.
	Koira te wāhanga tuatahi o te kōrero nei.
	Mō te wāhanga tuarua, e pā ana ki a [Max Bradford] he pai ake te whakawareware atu ia i ngā kōrero, nā te mea, ā, mehemea koira te kōrero, he aha tātou i ako ai i te reo Wīwī, i ako ai rānei i te reo Hapanihi, i, i te, i ako ai i ētahi momo reo kē, i roto i tēnei whenua.
	Kāore nei he pānga mai o ērā iwi ki roto i te whenua nei.
	Ko te Māori te tangata whenua o te wāhi nei.
	Kātahi.
	Ka rua, ko ngā ingoa, ā, o te, o te whenua nei, te nuinga he ingoa Māori kē.
	Nō muri nei ka tae mai ngā ingoa Pākehā nei.
	Tuatoru, kua mana kē tēnei reo, ā, i raro i ngā ture.
	Nā reira, kāre he take o tana kōrero mai.
	Kua takoto kē te ture o te waru tekau mā whitu, e kī ana koinei te reo e whai mana ana i roto i tēnei whenua.
	Nō konā, ā, kua kore noa iho he, he tikanga o te whaiwhai atu i tā te Pākehā nei.
	E pai kē atu te kore e whakautu a te Māori i tērā kōrero i te whaiwhai atu i ana kōrero, nā te mea, ka whakarangatiratia tana kōrero.
	Nā reira, waiho noa ake ēnei kōrero i konei e te iwi me tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
249 9 Rel
	E ngā reo, e ngā mana, e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
	Ā, tēnei anō te tuku i ō tātou whakamoemiti, ā, ki tō tātou kaihanga e manaaki mai nei i a tātou, e tiaki nei i a tātou i roto i tēnei wā.
	Ko te tūmanako ki uhia mai te whānuitanga o te tōmairangi o tōna atawhai ki runga ki a koutou i tēnei rā tae noa ki te mutunga o ō koutou rā.
	Ā, tae atu hoki ki o tō, i ō koutou kāinga, i ō koutou marae.
	Ki ngā whanaunga, ki ngā hoa, ki ngā mea e noho mai ana i roto i ngā pōraru, e noho mai ana hoki i roto i te ora, tēnā koutou katoa i roto i tēnei wā, te wā e whakaputaputa haere atu ai tātou i ngā wero a te anu mātaotao e tīmata ai te pihipihi ake o ngā huarākau, o ngā pua rākau, ā, i te wā o te kōhanga, ā, e tīmata mai hoki tātou ki te anga nui atu ki roto i ngā āhuatanga o te whakatō kai, ā, mā ā tātou whāngai, ā, whānau.
	Nā reira, e te iwi, e whaiwhai noa ake ana i runga i tērā momo kōrero o te whakatō kai, kia, i tētahi kaupapa, ahakoa kua kōrerotia e au i roto i ngā rā, i ngā tau ka taha, ka hoki anō ki te kōrero nei, nā te mea, kei te kaha te whakaputaputa haere mai, ā, i roto i tēnei wā o te kore mahi, o te pōhara, o te kore whare, ā, mehemea he whare o te kore hiko, o te kore ahi rānei hei tahu kai, o te kore kai tonu i roto i ngā kāpata.
	Me kōrero ake ana i tēnei āhuatanga, nā te mea, ko ngā mea kei te hauā, kei te patua e matekai, ko ngā tamariki e haere ana ki ngā kura, nā, e kōrero ana au ki ōku hoa, ā, kura māhita, ā, me rātou hoki e kōrerorero ana i te āhua o ngā tamariki e kite ana rātou, e taea hoki e rātou te aha, i te mea, he maha kē ngā tamariki nei e haere mai ana e matekai ana, ā, ki te homai he kai, he maramara parāoa noa iho, ka taea e ngā mātua, e te matua rānei, nā te mea, ko ētahi o ngā tamariki nei kotahi anake te matua o, o roto i te whare hei tiaki i a rātou.
	Kua, kua motumotukina ngā tikanga o te ao Māori i mua, i noho ā whānau ai tātou i raro i ngā tikanga hou o ēnei rā.
	Otirā, e, e aroha ake ana, nā te mea, e kore e taea te, te aha e tātou i, i roto i ēnei rā o te, o te ao e hurihuri nei me ōna āhuatanga hou e whakaeke mai ana ki runga i a tātou.
	Ā, e titiro ake ana, e mōhio ana kei roto i ētahi o ngā kura ngā māhita nei, ā, ko rātou tonu kei te hari kai mai mā ētahi o ngā tamariki kei te roto i ō rātou nā karaehe, kei roto i ō rātou nā rūma.
	Nā, e mōhio ana ngā mea pakeke ō tātou āe, e mōhio tonu ana anō hoki te rangatahi, mehemea kei te kī te puku o te tamaiti e kore taka ki te raruraru.
	Ki te matekai te tamaiti, ki te kore kai te tamaiti, kāre e roa ka taka ki te raruraru, i te mea, tuatahi, he, he pōhēhē nōna kāre ia i te arongia atu.
	Tuarua, ā, ka haere ki te kimi kai māna, koira te tīmatanga atu o te tahuri atu ki ētahi o ngā raruraru, nā te mea, ki te kore e kitea he kai, kua whānako moni hei hoko kai, kua whānako kai tonu rānei.
	Nā reira, kei te aroha ake au ki ā tātou tamariki ki ā tātou mokopuna kei roto i ō tātou kura e pēnei ana te āhua.
	Ā, e mōhio ana tātou ko ētahi o ngā mātua hei iti noa anō te penihana e utu atu ana ki a rātou e taea ai e rātou te hokohoko mai i ētahi kai mā ngā tamariki nei.
	Ka tahi.
	Tuarua, ā, ko te nuinga tonu e pau kē atu ana ki te utu i te reti o te whare.
	Tuatoru, i te maha o ngā tamariki o roto i te whare, kāre e huri katoa te moni rā kia kapi ai te hoko o te kai i, i taua moni.
	Ki te kore he kai, nā te reti i whakapau, i te kore he, ā, i te reti, ā, nā te iti o te moni hei hoko mai i te kai.
	Ā, nā, nā konā, ka titiro ake ki ā tātou tamariki, ki ā tātou mokopuna i roto i ō tātou kura nei, hei whakaaro noa ake mā tātou, tērā pea he huarahi anō kei roto i ngā ringaringa o ngā mea whakaputaina mai nei he moni kia titiro ki ā rātou tamariki ki ā rātou mokopuna.
	Kei te kōrero au mō ngā rōpū pēnei i te Ohu, ā, ā, ā, Ika Moana nei, ā, ngā mea e whakahaere nei i ngā miriona tara.
	Ā, kei pau rawa te kaha, te aro rānei, ki te whai i te moni, kua wareware ngā tāngata e, e tika ana kia taka mai ngā hua o ērā mea ki a rātou.
	Ā, kei wareware hoki tātou, ahakoa te āhua o ngā mahi pākihi nei, ā, ko te ao Māori i aronui i te tangata i te tuatahi.
	Ā, nā reira, he wero atu tēnei ki ēnei tāngata e whakawhiwhia nei ki ēnei pūtea kia kimihia ngā huarahi e taea ai te whakaputa mai i ngā hua kia taka iho ki ngā uri e haere nei ki ngā kura, ā, kia tae ai hoki te āwhina ngā mātua ā ngā tamariki tonu, e taka ana ki tērā āhuatanga o te kore kai, o te noho pōhara, ērā āhuatanga katoa e mōhio ai tātou i pēnei rawa ai te nui o ā tātou tamariki, ā tātou taitamariki, kua takataka atu ki roto i te hē, kua hara ki te ture, kua uru ki roto i ō tātou whare herehere.
	Kei te mōhio tātou ko te nuinga o ngā mea kei roto i ngā whare herehere ko ngā Māori.
	Heoi anō rā, tērā pea he tawhiti kē atu te āhua o ngā kaupapa i uru ai ngā Māori rā ki roto i ngā whare herehere.
	Engari, ki tōku whakaaro, koinei tētahi o ngā pūtake nui.
*	Mehemea ka tīmata mai i te wā e paku tonu ana ngā tamariki, ka matekai, kāre he kai i roto i ngā kāpata, te otinga atu, ka tahuri ki te whānako, ā, ko te mutunga rā he whakamā, he whakamā ki runga i ngā whānau, he whakamā ki te tangata nāna ērā mahi i mahi.
	He whakamā ngā tamariki pakupaku nei ki te tono kai mā rātou, kei kīia, ā, e aha kē ana ō mātua, e aha kē ana tōu nā kāinga?
	Ka titiro atu ka, ka manakohia ngā tamariki nei e ngā mea, ngā kai a ētahi e noho mai ana, e haere mai ana i ngā mea e whiwhi rawa ana, e whiwhi moni ana.
	Nā reira, he take nui tonu tēnei hei titiro mā tātou i roto i ngā rā nei, hei kōkiri ki mua i te aroaro o te pāremata, ki mua i te aroaro o ngā kai-, ā, hautū o te iwi Māori e kawe ana i te āhuatanga o tātou ki roto i te tau rua mano, me te whai atu i ngā mahi pākihi nei.
	Tērā pea, tērā pea, ā, ka rongo mai ngā taringa, ka aroha mai, kua hōreke rānei i te aroha.
	E te iwi, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
250 8 Rel
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te reo, ā, whakapaoho atu ki a koutou i runga i ngā hau angiangi o tēnei wā e pā mai nei ki a tātou o tēnā rohe, o tēnā rohe, o tēnā rohe.
	E hingahinga mai nei ō tātou mate, e hingahinga atu nei hoki ō tātou mate.
	Ā, nā reira, ki a koutou katoa tēnei te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho mai koutou i raro i ngā manaakitanga o te runga rawa.
	Nā konā, e kōrerohia ake nei ō tātou mate, kei te tangihia, kei te mihia tonutia, kei te tangihia, kei te mihia tonutia.
	Mā wai rā te tatau o te pō e tūtaki mai kia kore ai e matemate ō tātou, ā, karawa, ō tātou uri.
	Hei ahakoa, kua pania katoahia tātou ki te hinu o te mate, ā, ahakoa pēhea, ka pā mai tērā āhuatanga ki ā tātou katoa.
	Nā reira, kei runga i te kōrero, nā mātou i tangi atu, nā tātou katoa, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa.
	Kāti ake ki ā rātou ō tātou mate.
	Me huri tonu ake ki te mate nui, i haere ai i te taha o te tira e kīia nei ko te tira hoki ki te wā kāinga, ko te mate nui o roto i ā tātou, arā, ko te tangata o roto o Te Arawa nei, o Ngāti Piki-ao rā, ā, a Irirangi Tiaki-awa, Irirangi Tahuri-o-Rangi.
	Ā, otirā, koinei te āhua o tā tātou kōrero i tēnei wā, he poroporoaki ki tērā o tātou, he whakamaunga kanohi i roto i ōna rā, he whakahoinga nā te taringa ki āna mahi, ki āna kōrero, ki āna, ā, whakatau i runga i ō tātou marae maha, ahakoa, ko hea, ko hea, ko hea.
	Ā, i puta ai tōna rongo ki ngā tōpito katoa o te motu nei.
	Nā reira, me pēnei noa ake tēnei wā hei wā poroporoaki ki te tangata nei, ki te tangata rongonui nei o roto i a Te Arawa kua wehe atu i tēnei wā.
	Haere rā, e, e Irirangi, i runga i te ara hau kore.
	Ā, te ate a te iwi, te pā kairiri ki te ao o te tonga a ngā iwi katoa, te manu kōrero ki te nohoanga pahī, te manu hakahaka ki runga ki ngā iwi.
	Haere atu rā i runga i te, i te kōrero ka riro ki Paerau, ka riro Te Arawa, ka riro ki te wāhi o te huihuinga o te tangata.
	Ā, tēnei rā te poho e taukapakapa nei, kua riro koe.
	Ā, koinei te tangi ake, anei a kau ana te whenua, tangi kotokoto ai te tai o Kaituna.
	E whakahakiringia ana ngā tohu o te rangi, e kanapa kau ana te uira i runga o Matawhāura.
	Ko te tohu o te mate, ko koe rā tēnā, ka riro, ka riro, ka riro.
	Ā, ngā aituā, nāna i whītiki te mōtoi kahurangi ka mau ki te taringa, nāna i tākiri te koko tangiwai ka mau ki te kakī, nāna i turaki te pou mataaho e tū ki te whare.
	Ko koe rā tēnā Irirangi, i tū ai ki te ponaihu o te waka.
	Ko koe te kaiwhakarongo i te wawara tangiwai hoe, ko koe te, te kaiwhakataki, te kaiwhakahau i ngā āhuatanga o te ao tawhito ki roto o te ao hou.
	Nā reira, e tomo koe, e te rangatira, ki Murimuri-te-pō, ki te tatau o te pō, ko te whare hoki tēnā o Rua-i-te-kū, o Rua-i-kumea, o Rua-i-tōia, o Miru, o te tangata kaiponu tonu nei o aituā.
	Haere atu ki te tini ki te mano e noho mai nā ki tua o te ārai, e tū paenga rau mai nā, e mihi mai nā ki a koutou, te hunga kua whakaeke atu ki runga i ngā ātārangi o ngā rūnanga waka, wairua.
	Whakaoti atu koutou, ō koutou haere rā ō nui, haere rā ō mana, e kore, ā, e arumia a muri.
	E te mana tangata, i konā koe e te hoa, tāwheta mai ai.
	Ko wai e tohu, ko wai e mōhio?
	Te moana a ngā mate i te tonga i waiho ai e koe.
	Ā, nā reira, ka, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe.
*	Haere atu rā, e te mana, haere atu rā, e te ihi, haere atu e te wehi, kia okioki mai koe ki te hunga nā rātou koe i whāngai.
	Okioki ki te moenga roa, takoto, kua inuhia ngā māuiuitanga i runga i a koe.
	He kore tika kia riro atu koe i tēnei wā.
	He tika te kōrero i te mata tonu tōu tinana.
	Ko wai ka hua?
	Ko wai ka tohu?
	Koia tēnei ko te hahau a te tangata nei a Aituā.
	Haere, haere, haere atu rā, e te manu i takoto i raro i ngā maunga, e takoto i raro i ngā awa, e takoto i raro i a Papatuanuku.
	Mā te wā, e tūtataki ai anō, ko koe kei runga i te tai pari, ko mātou kei te tai timu.
	Nā reira, te whare wānanga o te motu, te whare ware, whare wānanga Māori o te motu, whakaoti atu koutou.
	Kua tōia te tatau o tō whare.
	Kua tūtakina, kua kati.
	Ko wai hei takahi i ō tapuwae?
	Mā te wā tēnā e titiro, haere rā, haere rā, haere rā.
269 76 AE
	Ka kite mai taku māmā i a māua, ka kī mai ia, "He aha ō kōrua kākahu i māku ai?"
*	Ka kī atu au, "Nā te hōiho māua i turaki ki roto i te wai."
	Ka kī mai taku māmā, "Kaua e rūkahu.
	Tuku mai i te hōiho nā, irā, kāore anō i māku tēnei hōiho.
	E kuhu ki te whare hei whakamau kākahu maroke."
	Ka kūrarirarihia e taku māmā aku taringa.
270 19 AE
	Ka kite mai taku māmā i a māua, ka kī mai ia, "He aha ō kōrua kākahu i māku ai?"
*	Ka kī atu au, "Nā te hōiho māua i turaki ki roto i te wai."
	Ka kī mai taku māmā, "Kaua e rūkahu.
	Tuku mai i te hōiho nā, irā, kāore anō i māku tēnei hōiho.
	E kuhu ki te whare, ka whakamau kākahu maroke."
	Ka kūrararirarihia e taku māmā aku taringa.
270 33 AE
*	Nā Maaka [Jones] tēnei i whakamāori.
272 199 AE
*	Nā wai koe i whakaako ki te mahi i ēnā mahi?
