002 16
*	Kāore anō i kitea te tangata e whakapaehia nei nāna i kōhuru tana pēpi.
	Toru tekau mā toru te pakeke o [Bob Cuthbertson] ā, kāore e aro i ngā pirihimana kei hea te tangata nei.
	Whai anō, tērā anō te whakaaro kua toremi kē a ia, engari, kāore anō tana tinana i horoia mai ki uta.
	Kāti ake rā e te iwi mō tēnei rā.
002 23
	Hei te rā nei, kua huihui mai ētahi māhita Māori mai i ngā rohe o Te Ika-ā-Māui ki te whai i ngā mātauranga e pā ana ki ngā mahi e mōhiotia nei, arā [observation survey of early literacy achievement].
	Whai anō, ko te pūtake o tēnei huihuinga ki te wherawhera i ngā hua kei roto i tēnei [survey] kia takahurihia ki roto i te reo Māori.
*	Otirā, ko ngā mātauranga o tēnei kaupapa i ahu mai i te wahine nei nāna i hanga tēnei tū momo akoranga, arā i a [Dame Marie Clay].
	Nā reira, kua tata atu i te tekau tau tētahi rōpū Māori e poipoi ana kia puta he māramatanga mō ā tātou māhita Māori ki te ako i ā tātou taitamariki, kāore anō i mau i a rātou te pānui kōrero i roto i te reo Māori.
	Anā, i tēnei wā, kua tīmata te oti haere ētahi o ngā kaupapa hei āwhina i ngā māhita i te tohutohu atu i ēnei taitamariki kua pēhia ki te pānui kupu.
	Nā reira, i raro i ngā whakahaere a tēnei uri a [Cathie] Rau, ko tāna mahi he poipoi haere ki te rangahau me pēhea e tōtika atu ai te ako i wā tātou taitamariki i roto i te reo Māori, nā reira, koinei te tikanga i haramai ēnei māhita mai ki te, mai i ō rātou kura, ki te whai i te mātauranga kia pai ai tā rātou hokihoki atu ki te ako i ēnei tamariki kua pā kē ki tēnei tū momo āhuatanga.
	Nā reira, e ai ki ngā whakamāramatanga, ā, kua aua kē atu i te tekau tau, ā, e rangahauhia ana tēnei kaupapa, anā i tēnei wā, kātahi anō ka titohia wētahi pukapuka hei āwhina i ngā māhita i roto i wēnei tū momo mahi.
	Nā reira ka, ko ngā hua ka pupū ake i roto i tēnei kaupapa, me kī pea, ka haere atu ki roto i ngā tamariki kua tīmata mai i roto i te kura kaupapa, arā, ko ngā tamariki aua atu i te ono tau te pakeke, tāne, wahine.
	I runga i tēnei āhuatanga, ko te rōpū kei te whakahaere i tēnei rangahau arā, [Kia Atamai Education Trust].
	I whakatūhia tēnei, ā, āhuatanga i raro i ngā painga, i raro i ngā āhuatanga o tētahi poari i konei i roto i te rohe o Wai-kato.
	Ā, ko ngā pūtea i ahu mai, ā, i roto i te, te poari hiko, i te wāhanga i, i whakamutuhia rātou, ka takahurihia wā rātou mahi, ā, e ai ki ngā whakamāramatanga nā tēnei pūtea iti, ā, i poipoi, i whakahaere kia kitea he hua mā ō tātou māhita Māori ki te ako i wā tātou taitamariki, ā, nā reira, ehara i te mea ko te Tari Mātauranga kei te āwhina atu i tēnei rōpū, ā, engari ko te kaha tonu o ngā pūtea i arohahia mai e te [power board] e kīia nei [Wai-kato Thames Valley] i te tuatahi.
	Ā, otirā, e haere tonu ana tā rātou mahi i konei i Wai-kato ā, ia marama kua huihui mai ēnei māhita i raro i ngā whakahaere a [Cathie] me ētahi atu māhita Māori e rua, wāhine, kua whāia, kua whiwhia ki ngā tohu hei āwhina i te kaupapa, arā, ko Miriama [Postlethwaite] ā, me tētahi o ōna hoa, Raina [Knock].
	Ā, nō reira, ā, hei konei, ā, tērā pea ko te hua e rapuhia ana e rātou he oranga mō te mātauranga mō ā tātou taitamariki.
	E te iwi, i tēnei wā, i runga i ngā whakarite kua pānuihia mai, ā, kua pānuihia atu nei e ahau, ahakoa, e, he iti, he pounamu.
	Koinei tā rātou titirotanga atu, nā reira i runga i tērā kaupapa me kī pēnei pea, ko ā tātou taitamariki e kore nei e tino mōhio ki te pānui kupu, ā, he hua kei konei, anā, e tirohia atu ana tērā pea kei roto i ngā kura kaupapa wētahi o wā tātou tamariki Māori e pēhia ana, e pākia ana i tēnei tū momo mahi.
	Nō reira, tērā pea i tōna wā ko te tūmanako, ā, ka oti ki raro i ngā whakahaere i te wahine nei a [Dame Marie Clay] hei āwhina i te kaupapa.
	E mōhiotia ana kua pupū kē ake tēnei kaupapa āna i roto i ngā reo o ētahi atu, i mai te ao, i tāwāhi.
002 27
*	I te rā nei nā, kua puta ake tētahi kōrero i roto i ngā āhuatanga ko wai hei whai rangatira i roto i te pikitia e mōhio nei tātou [Once Were Warriors] E mārama ana tātou ko te tangata nāna i hanga te pukapuka mō tēnei kaupapa, arā ko [Alan Duff], anā, kua puta mai wētahi taupatupatu kia kitea ko wai o, ko wai te hunga e whai mana ana ki te, kia kitea mai tōna ingoa, arā, i runga i ngā pikitia, arā, i tāwāhi.
	E mōhio ana tātou ko te wahine nāna i āhua whakatikatika haere i te mea nei nā, kei te karanga ko ia kē te mea e tika ana ki runga kia, kia tāpirihia atu tana ingoa ki runga, engari, ā, kua puta mai ētahi ngārara ki te karanga, ehara, ehara ko ia anahe, engari ko te tangata kē nei ko [Alan Duff].
	Nō reira ahakoa kāre kau ōna hiahia kia, kia whakaputa ake tōna ingoa ki runga, ko te mea kē, ā, kua huri noa te Māori ki te werowero i ngā tuarā, ngā ngārara o tāua anō o te Māori.
	E te iwi, he aroha rā tēnei.
	Kāti ake mō tēnei wā, piki te ora ki a koutou katoa.
002 35
*	Kua hikina te tapu i te takutai moana o Whakakī i te kiteatangahia o te tangata i whakapaehia nei nāna i kōhuru tana pēpi i tērā wiki.
	Ki ngā tirohanga, i toremi a [Bob Cuthbertson] i raro anō i tana ringaringa i muri mai o tana porowhiutanga i tā rāua pēpi mai i tō rātou waka e haere tonu nei i runga i te huarahi.
	Otirā, kua tae atu te whānau o te tangata nei ki te kawe atu i a ia ki tōna tūrangawaewae tangihia ai.
	Otirā ki ngā whakamārama mai a te tumuaki mō te kura tuatahi i Whakakī, kua wātea ngā pā pōuri ki waenganui i ngā whānau o reira i te kiteatangahia o tēnei tangata.
004 47
*	Ki te whakahau a te tiamana tawhito mō Te Māngai Paoho, ā, [Jim Brown] kia kaha tonu rā tātou te iwi Māori ki te whakaputa i ō tātou whakaaro pērā i a [Annette Sykes], nāna rā i whakaputa ōna whakaaro, ehara a ia i te pononga mō te kāwanatanga, engari e mahi kē ana a ia mō tō tātou iwi, mō te iwi Māori.
	Koinei rā te pūtake a ia, a [Jim Brown] i whakawātea ake ai i tōna tūranga hei tiamana mō Te Māngai Paoho.
	Kei te āta tirohia ngā āhuatanga e ngā rōia a te karauna mehemea he ture whakapae ka utaina ki runga i a [Annette Sykes] rāua ko [Mike Smith] mō ā rāua whakahau kia turakina ngā puna pupuri wai, ā, kia whakapungarehutia hoki ngā ngāherehere paina.
	Ki tā [Annette Sykes], ko tēnei tonu anō rā te whakapae i utaina ki runga i a Te Kooti i te tau kotahi mano, waru rau, e ono tekau mā rima.
	E te iwi ka mutu ake rā i konei ā tātou kōrero mō tēnei pō.
	Ko Haare Te Wehinga [Williams] e mihi atu nei.
005 11
	Kāre mātou e whawhai ana i a [Coalcorp].
	E whawhai ana mātou i te karauna me, me, me te Poari Māori.
*	Kua, e mōhio ana mātou kua raupatu anō ō mātou whenua, i mua, nā te kāwana i raupatu te, ngā whenua o ngā, o tātou katoa te iwi Māori, nē.
	I tēnei tāima, ko, ko Tainui, ā, ko te Poari a Tainui me te kāwana, rāua tahi e, e, e raupatu ana i ō mātou whenua.
008 76
	Ko tēnei rā, ko te rua tekau mā tahi o ngā rā o Hune.
	Tēnei rā te wā ki ngā kōrero tipua, kōrero maramataka ā ō tāua mātua tīpuna i noho ai a Tama-te-rā ki a Hine-takurua, tana hoa wahine, ana, āpōpō a Tama-te-rā tīmata ai i tana hoki ki tana wahine tuarua ki a Hine-raumati, ā, kia moe tahi ai rāua.
*	Nā Māui-tikitiki-ā-Taranga i tinihanga a Tama-nui-te-rā.
	E te iwi, ka mutu ake i konei ā tātou kōrero, noho ora mai.
013 12
	Whakawhiti atu i te Moana-o-Raukawa.
	E whā ngā tauira mai i te kura tuarua o [Cashmere] i aukatihia atu ki te haere ki tō rātou kura mō ngā rā e toru, i te mea, i hara rātou.
	Ko tēnei hara, i mau rātou e hari tarutaru ana ki te kura, anā, i te ohoreretanga atu o te haere atu o ngā pirihimana i te Tūrei rā.
*	Otirā, nā te Poari Kaitiaki tonu i whakatau te hāmene a ēnei tauira.
	Ki tā te tumuaki o te kura nei ki a [Bob Wilson], i te āhua āwangawanga tonu a ia kua ūkuia te mana o tana kura i tēnei mahi.
	Engari, nā te mea, i tautoko tonu ngā rōpū mai i tērā rohe, kua karanga anō a ia, kāti rā, ka waea tonuhia atu anō e ia ngā pirihimana kia hoki mai anō ki te hopuhopu i ngā nanakia e whakateka nei ki te hari tarutaru ki te kura.
015 25
*	Ā, ko te, ko te tangata tuatahi, ā, nāna, nāna i whakaputa mai te tono, anā, ko [Bill Prentice], ā, nō konei, nō Ngāti Kahungungu.
	Anā, ko te, ko te wawata i roto i a ia me tana komiti, he mea, he, he, he titiro atu rā ki ngā, ki wēnā o Ngāi Tātou e, e, e noho kore mahi nei, me pēhea ai te whaka-, te whaka-, te whakatū i a rātou kia, kia, kia, ēkene pea, ka, kia taeatia e rātou ki te, ki te titiro, e, ki tētahi huarahi pea hei, e, e hiahia ana rātou, ā, mō ngā wāhanga mahi.
016 22
*	Whai anō, ko [Bob Tū-kiri] tētahi o ngā āpiha Māori, nā rātou i tīmata te tākaro ki waenganui i ngā moutere o te Moana-nui-ā-Kiwa tae noa ki tōna ingoa, arā, te [Pacific Cup].
	Nā reira, tērā pea i tēnei wā, kua aukatihia te [Pacific Cup].
016 42
	I te ata o nanahi rā, ka rāhui mai te tira kaumātua o Tainui me ētahi atu manuhiri, ki te taha moana hou i kō mai o Marae-tai.
	Otirā, i rahaki tēnei waka ātaahua, e tatari ana ki tukua atu ki roto i te moana.
	E ai ki ngā whakamāramatanga, aua atu i te rua mano tāra te wāriu o ngā taonga kei runga i, hei āwhina i ngā kaimahi rangahau i runga i te waka nei.
*	Heoi anō, nā te toi huarewa o te whare wānanga mai i te Tari Pūtaiao mō te Moana, nā [Terry Healey] i whakatau mai te ope, me te harakoa, kua taea te rapu haere ngā mahi rangahau, arā, mō te whare wānanga.
	Nā reira, i raro i ngā roimata aroha a Tāwhiri-matea, ka riro mā tēnei tohunga, kaumātua karakia, nā [John] Haunui i tuku ngā karakia o te ao kōhatu ki runga i tēnei waka.
016 42
	I te ata o nanahi rā, ka rāhui mai te tira kaumātua o Tainui me ētahi atu manuhiri, ki te taha moana hou i kō mai o Marae-tai.
	Otirā, i rahaki tēnei waka ātaahua, e tatari ana ki tukua atu ki roto i te moana.
	E ai ki ngā whakamāramatanga, aua atu i te rua mano tāra te wāriu o ngā taonga kei runga i, hei āwhina i ngā kaimahi rangahau i runga i te waka nei.
	Heoi anō, nā te toi huarewa o te whare wānanga mai i te Tari Pūtaiao mō te Moana, nā [Terry Healey] i whakatau mai te ope, me te harakoa, kua taea te rapu haere ngā mahi rangahau, arā, mō te whare wānanga.
*	Nā reira, i raro i ngā roimata aroha a Tāwhiri-matea, ka riro mā tēnei tohunga, kaumātua karakia, nā [John] Haunui i tuku ngā karakia o te ao kōhatu ki runga i tēnei waka.
017 23
	Hei te marama o Whiringa-ā-nuku kua kitea mai ngā mahi whakangahau i runga i te atamira i Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ko ēnei whakangahau e kīia nei, [contemporary theatre].
	Heoi anō, e whā ngā wehenga o ēnei whakangahau, ka kitea i te whare e kīia nei, Takirua.
	Otirā, ka kitea ēnei rōpū e whakaatu mai ana i ō rātou mahi i roto katoa i te reo Māori.
	Tuatahi, he [musical drama], ko Korowai tōna ingoa.
*	Nā [Esther] Tamehana i poipoi tēnei take, ā, i tito hoki i ngā waiata.
	Tuarua, ko ngā whakamāramatanga o te waiata tawhito a Ngāi Tūhoe, Taku Rākau e.
	Ko te kaiwhakarite i tēnei kaupapa, ko [Karlite] Rangi-hau.
	Hei konei ka kitea he aha i titohia ai e te kuia nei, e Mihi-te-kapua, tana waiata aroha.
	Ko wētahi atu, ko Māua, Tāua, nā Hine-moa [Baker], ā, me te Kapa Haka [Blues] mai i te rōpū o ngā Purapura-whetū [Trust], arā, i Ōtākou.
	Kāti ake rā e te iwi mō tēnei ata.
018 8
	Kotahi te karanga a tēnei manu tīoriori a Tā Hepi Te Heuheu, ka eke atu te tini me te mano ki tana pōwhiri ki te whakatau kei hea he oranga mō te iwi Māori ā mua.
	Otirā, ki ngā kōrero mai a te heamana mō Muri-whenua, arā, a Rima [Edwards], i roto i ēnei rā e rua, ka whai hua tēnā iwi ki te kōrero i ōna mahara.
*	Whai anō, nā Te Arawa i tīmata te kaupapa i te Rāhoroi.
	Anā, i te Rātapu, ka mōtinihia ngā whakaaro.
	Anei a Rima [Edwards].
018 11
*	Ā, ka tū tēnā iwi, ka tū tēnā iwi ka kōrero i, i ōna whakaaro, nā, nā Te Arawa i tīmata ngā kōrero.
	Nā, te, te Rātapu, nā, ka, ka puta ngā mōtini, ā, mō te hui.
	Nā, ko te whakaaro nui o te hui i tautokongia e te katoa.
	Ko tēnei kaupapa ko te tino rangatiratanga, ā, tō tāua mana Māori.
	Ā, ko te, ko te whakaaro i tēnei wā, ko te mahi i tēnei wā he whakaaro ake, he hanga ake i tētahi kaupapa, hei whakatinana i tērā, i tērā kōrero, i tērā, i ērā kupu, te tino rangatiratanga.
	Anā, i tēnei wā, ā, ahakoa e kōrero pēnā ana te iwi whānui, hore kau anō tētahi tangata, tētahi iwi kia whakamārama he aha te tinana o tēnei mea te tino rangatiratanga e kōrerotia nei e tātou.
	Me pēhea te whakatinana i tērā kaupapa?
	Nā, e mea ana ētahi, ā, ko tēnei te, te kaupapa o Muri-whenua, nā, me ētahi atu, me haere tātou i runga i te rohe pōti.
	E mea ana ētahi, me, tērā tino rangatiratanga, me whakahoki mai ki ngā iwi, ki ngā hapū, ki ngā marae, ā, me ērā atu.
	Nā, ko te wāhanga ki a Muri-whenua ko tēnei, e te parata, e Hemana, ā, me, me hoki tātou ki te rohe pōti, engari, ko ngā kai-, ko ngā kaitiaki o ngā Māori, ko ngā iwi me ngā hapū, nē?
	Nā, pēnei, pēnei ngā, me, me kōrero ake ki a, ki a Tūhoe, nā.
	Ngā tāngata Māori katoa e noho ana i roto o Tūhoe, mā Tūhoe e tiaki.
	Tukuna atu ngā rawa o te kāwana, ngā tāke ki a Tūhoe, kia taea ai e Tūhoe te tiaki i ngā Māori katoa i roto i a ia.
	Koia tēnā te whakaaro o, o Muri-whenua.
	Nā, i roto i te Tai Tokerau, pērā tonu.
	Ahakoa ko wai ngā Māori e noho ana i roto o Tai Tokerau, mā Tai Tokerau e, e atawhai, e tiaki.
	Nā, ko ngā tāke a te kāwana me tuku mai, e taea ai e, e tāua te, te pīkau i tērā, i tērā mahi.
	Nā, ētahi o ngā, ngā kōrero i puta, me whakahoki ngā rawa, ngā tāke ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā iwi, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	Ā, ētahi atu o ngā, ngā kōrero i, i puta nā, me whakatū he pāremata Māori, ā, kia tū taha ai i te pāremata Pākehā.
	Ā, nā ngā rangatahi tērā i, ā, me ētahi o ngā kaumātua anō hoki i tautoko i tērā kōrero.
	Engari, i tēnei wā e whiriwhiri tonu ana te ao Māori me pēhea te whakatinana i tēnei kaupapa, te tino rangatiratanga.
019 39
*	Heoi anō, ki tā [Esther Hunt], nā tana whānau i karanga te whakahaere o tēnei huihuinga.
019 50
	E, kāre au i whakaae kia tū ahau i te pō nei, ā, ki te whakanui i ngā tuhituhi nei.
*	Engari, i whakaae kē ahau ki te tū ki te whakanui i ngā tāngata nā rāua i kohi ngā kōrero nei.
	Nō reira, me hoki ake ki tēnei o ō tātou matua, tupuna, ki a, ki a Te Huri-nui i te tuatahi.
	Ā, kei te tautoko ake i ngā mihi i runga i te marae, anā, ko te tūmanako kei waenganui i a tātou i te pō nei, e noho ā wairua ana, e whakarongo ana ki a tātou.
	Ko te aroha ki a ia, ā, i te wā e tamariki ana, heoi anō, ka kite mai i a ia e whakaputa ana i tōna kanohi ki roto ki ngā hui i konei hoki, i Wāhi.
	Ahakoa he aha te hui nui e pā ana ki a tātou, ki te iwi, i reira a Te Huri-nui.
	I reira e whakawā ana, e tohutohu ana, e kōrero ana i ngā kōrero i mau i a ia i te wā e ora ana ō tātou mātua, ō tātou tūpuna.
	He tangata i kaingākau ki te manaaki i a mātou, i ngā tamariki e whai haere ana i ngā taumata, ā, o te mātauranga.
	Ahakoa kāre ia i haere ki ngā taumata teitei, heoi anō, nā te kaha tonu o tōna nei hinengaro i oti i a ia te whāwhā i ngā taonga nei.
	Nō reira, koinei te aroha ake ki a ia i waiho nei i ngā kōrero, hei taonga mā ngā whakatipuranga.
	Ā, tuarua, ko rātou hoki te rōpū rangatahi i mau kia tutuki te taonga e mōhiotia nei e te raupatu i te wā i a rātou, i te wā ia rātou.
	Kei te hoki ngā mahara ki te wā i whakauru atu, ā, ētehi o mātou ki runga i, ki te poari, he tamariki wāwāhi tahā i tērā tāima, ā, ko Te Huri-nui, ā, tō mātou hēkeretari.
	Ka whakaaro ētehi o mātou, ā, ā, me haere anō ki te pakanga ki te kāwanatanga.
	Ētehi o mātou ka peka atu ki tana kāinga i Taumaru-nui, ki te kī atu ki a ia, e uri, e hiahia ana mātou ki te whakawā anō i te take nei.
	Ko tana whakautu, kāre anō kia mātao te wairua o tō koutou tupuna, a Te Puea, e kore e taea ahau te takahi i ōna nei whakatuhitanga.
019 60
	Kua tīmata te tōrangapū o Reipa ki te whakatikatika ko wai o rātou ka tū hei mema mō Tāmaki-makau-rau i raro i ngā tūranga e kīia nei [party lists] mō te wā ka tae mai ngā pōti i raro i a [MMP].
	Otirā, i rāhui mai ngā mema mai i te rōpū o Reipa me te Tai Tokerau, arā, ki Tāmaki-makau-rau ki te kōkiri ko wai hei kawe i ēnei tūranga.
	Anā, hei te whakapaunga o tēnei marama kua tukuna atu ēnei ingoa ki te taha o ētahi atu puta noa i te motu.
	Heoi anō, ko [Helen Clarke] kei te taumata o ngā ingoa, i muri mai i a ia, ko [Jonathan Hunt], tuatoru, ko te perehitini Māori tuarua, ko [Dover Samuels].
	Otirā, ko te mema mō a, a, Wai-takere, ko [Jack Elder], kāre i te rata ki tēnei whakatau.
*	E kī ana a ia, nāna tonu i āta tono mai tana ingoa mai i te tūru o Wai-takere, mai kore, ka whakaarohia, ā, ko ia hei tūranga, arā, ki roto i te [party list] taumata o Tāmaki-makau-rau.
021 53
	Hei te Tūrei e haere mai nei, kua whakaatuhia mai ngā taonga i whakairohia e ngā uri i roto i ngā whare herehere o Tāmaki-makau-rau.
	Ko te wāhi ka kitea ēnei taonga me ngā pikitia i peitahia e rātou kei Te Taumata [Art Gallery] i waenganui tonu o Ākarana.
	Heoi anō, i tīmata mai tēnei āhuatanga i te marama o Mahuru, i te tau kua pahure.
	Nā reira, kotahi tau kē ēnei uri e whakapau ana i ō rātou kaha kia kitea mai ā rātou taonga.
*	Ki ngā whakamāramatanga, aua atu i te ono tekau ngā tohunga nā rātou i whakairo ngā taonga mai i te rākau, i te kōiwi.
	Otirā, ko te kura takiura o Tāmaki-makau-rau haere ai ki ngā whare here, whare herehere, ako ai i ētahi o ēnei o Ngāi Tāua.
	Anā, ko te ingoa kua tohuhia kia kite ēnei taonga ko Ngā Pou Herenga Taonga.
	Anā, e mīharo ana Te Taumata [Art Gallery] kua tau atu ēnei taonga ki a rātou, whakaatu ai ki te katoa.
029 88
*	E ai ki a [Laurie Mains], ehara nā rātou i hāmenetia te tangata i kiki i te mātenga a [Josh Cromfeld] i te kēmu whutupaoro i te Rāhoroi nei.
	I panā a [Dan Crowley] inanahi mō te toru wiki.
	I kī ētahi, nā ngā [All Blacks] anō taua poi nā i hāmene, engari, kei te kī a [Laurie Mains], ehara nā rātou.
	Kei te tautoko tonu ia i a [Crowley].
	Kei te whakaaro te tīma o Ahitereiria ki te pīra i taua whakatau.
031 45
	Mai i ngā papa tākaro.
*	He maha ngā amuamu a [Laurie Mains] mō te kaitakawaenga, nāna nei i rewherī te kēmu ki a Wīwī i ngā rā whakatā kua taha atu nei.
	E ai ki a [Mains], he maha ngā ture i takatakahia e Wīwī, engari, kāore rātou i hāmenetia.
031 77
*	Kua whakaingoatia anō a [Warren Gatland] me [Willie] Hetaraka hei kaiako mō te tīma whutupaoro o [Thames Valley], ā, nā rāua nei i hiki ake te tīma o [Thames Valley] mai te paenga tuatoru ki te paenga tuarua.
032 52
*	Nā Niko Tangaroa i para te huarahi i rongo whānuitia ai te pūtake o ngā pepa uruwhenua Māori.
	Heoi anō, ka tū te Tari Uruwhenua i Whanga-nui, ā, hei whakamōhio i ngā āhuatanga me ngā tikanga e pā ana ki tēnei tū momo pepa.
	Otirā ināianei, he rōpū Māori ka whakareri ki te haere ki tāwāhi i runga i te mana o ā rātou pepa uruwhenua Māori.
033 47
	Kua puta te whakahau a te kaitautohe a [Ken Mair] ki te kāwana, me ohorere tonu rātou ki te whakatutuki kia tika ngā kerēme kua horahia ki mua i ō rātou aroaro.
	Ā, ko te take e pā ana ki te whenua o Pākaitore, Moutoa rānei, i whakawātia e te Kōti Matua, ko taua whenua nā te Kaunihera ā rohe o Whanga-nui.
*	E ai tana whakapae, nā te kāwana i whānako te whenua, ā, ināianei, kua hoatungia e rātou ki tētahi atu.
034 83
	Ko [Buddy] Nikora.
*	Ā, e kī ana a ia nā te kāwana i whakatakoto ngā tikanga mō taua hoko, ā, i uru katoa atu ā rātou hiahia ki roto i ngā whakarite a ngā rōpū nei.
	Otirā, me pēhea hoki e taea e te kāwana te whakahē.
034 158
	Mai i ngā papa tākaro.
*	Nā te kore i tautokohia te nuinga o ngā tono ā ngā kaitākaro [Super League], kua whakaritea kia kaua rātou e hoki ki te [ARL].
	Otirā, ka tīmatahia e ngā tīma [Super League] ā rātou anō whakataetae.
037 90
	Kia ora mai.
	Ko Rere-ata Makiha tēnei mai i te Rongo Mana Māori.
	I tēnei wā kua hopukinatia te tangata e whakapaetia ana nāna e pāwhera ngā wahine i te Tonga o Tāmaki.
*	Kei te harikoa te wahine nāna i tīmata ngā paoho Māori.
037 104
*	E harikoa ana te wahine nāna i tīmata ngā utu whakatū i ngā teihana reo irirangi Māori o te motu ki ngā mahi e mahingia ana e ngā Māori i roto i ngā tikanga paoho.
	Hei tā [Ruth Harley] ahakoa kei te maha haere ngā tikanga paoho Māori, kua tae ki te wā me tōpūhia.
	Hei tāna, ahakoa anō te maha o ngā Māori ki roto i ngā mahi paoho, kei te tōmuri tonu ngā kairīpoata Pākehā ki te rīpoata tika i ngā take Māori.
	Kua mutu mai a [Ruth Harley] i te rōpū o Irirangi te Motu.
	Kei te haere atu ia ki te kamupene o [Saatchi and Saatchi].
039 71
	Ko te kaikōrero ko Niko Tangaroa.
*	Ko te whakawā a te tekau mā rua i roto i te Kōti Matua o Pōneke, arā tūturu nā [John Barlow] i kōhuru te tokorua a [Eugene] me [Gene Thomas].
	Ā, e toru tāima kē e wherawherahia ana tēnei take i roto i te kōti.
	E hia mano tāra kua whakapauhia, ahakoa mō tēnei, kei te āhua māharahara tonu ētahi ki ngā whāwhātanga a te ture i ngā whakaaturanga kaupapa.
040 104
	Kei te rangahautia e ngā kaumātua me ngā āpiha a te ture he whakapae e kī ana nā tētahi kaiako kapa haka i whakamahi ana tauira ki te patu i tētahi atu.
*	Ā, i hua ake tēnei take nā te mea i hē taua tauira te mahi i te haka.
	E noho ana aua tauira mai i te Kura Tuarua o [Hillcrest] i te marae o Tauwhare i Kirikiri-roa.
	Otirā i tēnei wā, kua aukatia te, te kaiako mai i taua whare.
041 85
*	Tātou katoa, nā tēnei mea i tahuna mai tā tātou marae ā iwi.
041 100
*	Ahakoa, kāre noa kia mau ngā nanakia nā rātou nei i mahi ēnei mahi mōrikarika, ko ngā whakapono a te iwi kei roto i ngā ringaringa o te ture.
	[Dan] Hiramana-rua, Te Karere.
042 105
*	Ahu atu ana ki te Tai Rāwhiti o te motu, muia ana te rohe o Whakakī e te ture, i te rapu i te tangata e whakapaetia ana, nāna nei i ruke mai tana pēpi mai i te motukā i te wā e haere ana i runga i te huarahi, mate atu.
	Ki ngā whakamārama a te ture ko [Bob Cuthbertson], te matua o te tamaiti nei, te tangata e rapua ana e rātou.
	Ko te ingoa o te pēpi i mate, ko Waimariatia [Cuthbertson].
	Whā marama te pakeke.
	Tokorua atu ngā tamariki me te whaea, i roto i te motukā i te whiuatangahia mai o Waimariatia mai i te wini.
046 228
	Neke atu i te toru tau te whānau whānui o te Kōkiri Marae me Te Awa-kairangi e whakamomori ana mō tēnei rā.
*	I te rongo kōrero, nā rātou anō i kohikohi ngā hereni hei whakatū i te wharekura.
049 36
*	Nā ngā kaitango rīhi i whakapuaki ngā mahi tinihanga a ngā kāwanatanga o mua, i riro ai ngā whenua Māori e te Pākehā.
	Engari, nā ō rātou werawera, e ātaahua nei te takoto o aua whenua.
052 90
*	Nā, e mihi atu ana au ki a, ki a rātou mā, ki a, ā, ki ēnei ngā iwi o te, o ngā Tiriti o Wai-tangi nei, ā, nā i honohono mātou i ngā rā tokotoru.
	Ka hainatia e mātou tētahi, ā, (kupu) kaupapa.
053 126
	Kia ora.
*	Kua mau te tangata nāna rā i tuki a [Trinity] Tāputu i te ahiahi o tērā atu rangi.
	I te kōti ā rohe o Roto-rua a [Martin] Rakuraku e whai atu ana i ngā whakamārama.
	Kia whakarongo ake tātou.
054 73
*	I whakawhāiti ngā kaihautū hauora o te motu ki raro i te tuanui o tēnei whare rangahau, ki te whakarongo ki ngā kaikōrero e mihi ana ki ngā mahi whakahirahira a te tohunga nei, i te mea, nāna i hoatu te ingoa tuatahi mō te whare, ā, i tēnei rā, kua tīnihia taua ingoa.
054 85
*	Ko Eru Pōmare, ā, te tangata, te rata, te tohunga, nāna i whakatakoto te kaupapa i roto i tēnei whare.
	Ko ia nei hoki, ā, te tumuaki o tēnei, ā, whare, he, he, he whare mō ngā rata.
054 147
*	Nā te Poari Huakiwi i hāmene tētahi Māori, a [Jim Grey], he kaitohutohu mō te Tari Kaitiaki Māori, hei tautoko i tō rātou tū whakahē.
054 150
*	Āe, ko te mea nā rātou i tono atu tētehi Māori kia haere mai ki te, ki te kōti nei, anā, ki te whakahē katoa wā tātou kōrero, wā tātou whakaaro, anā, e pā ana ki a, ki a tātou.
055 31
	E hoa mā, haere mai, haere mai.
	Haere mai te tautoko i tēnei kaupapa, te kaupapa o ō tātou nei mātua, tūpuna.
*	Nā rātou i takahia tēnei kaupapa.
	Kei hea koe, i te ngaro koe.
056 9
	Aroha ana ki a rātou kua haere.
*	Nā rātou i tīmata hoki ēnei tū mahi.
	Ināianei kua hoki mai te kura rā ki a mātou, arā, ki a Ngāti Whātua.
056 202
*	Nā te Kāwana Tianara i whakatō tēnei tōtara.
	Ki tāna, hei whakahonohono i ngā whakaaro maumahara o te iwi mō ō rātou whanaunga kei tāwāhi kē e tīraha mai ana.
	Hei te pō nei ka kapi ngā whakahaere mō tēnei rā.
	[Joe Glen], Te Karere.
057 82
	Nō te mea, kua roa kē tēnei wāhi i konei tū ai.
	Kātahi anō ō rātou whare ka tūtū haere i konei.
	Kāre au e kite he aha te kaupapa i mea ai rātou me nuku tēnei wāhi, he aha ai?
*	Nā, ko wōku nā whakaaro i kite ake nei au, ō, i rongo ake nei au i wētahi o ā rātou kōrero, ko ngā tamariki e omaoma ana i konei, ā, i te wāwāhi haere i roto i te {unclear word}, i roto i ō rātou whare.
	Ko ā rātou kōrero rā wēnei.
	Kāre anō i rongona.
057 200
*	Kua whakaae a ia, nāna i mahi wērā mahi, ki a au, waihotia au kia pērā, taka iho, ko, ko te whānau.
	Ā, he wā ka mea ka huri mai wērā mahi a, o tērā tangata hei tūkino i te, i ngā tamariki, i ngā whakatupuranga, nē.
058 155
	Tēnei tangata tohunga hei mau ngā taonga o tawhito.
	Ā, he tangata heke mai i ngā kāwai ariki o ana tīpuna i roto o Ngāti Piki-ao.
	Nāna i kawe, kawe te kawa o Te Arawa.
*	Nāna i whakahuihui mātou i konei i tēnei marae tonu ki te kōrerohia te kawa mō tō tātou waka a Te Arawa.
059 227
	I tohua e Te Papa Tongarewa mā ngā uri whakaheke o Ngāti Rongo-whakaata hei āta tangotango ngā taonga whakapiripiri a Tāne mai i te tūpuna whare nei, a Te Hau ki Tūranga.
*	Te whakamārama mai a Rota Waipara, nā te kāwanatanga i tiki atu te whare nei i Manu-tuke i te tau kotahi mano, waru rau, waru tekau mā ono.
060 184
	Tokowhā ngā tāngata hei tā te rōpū pirihimana i whara i te matā o te pū a tētahi nanakia i te Rātapu nei, i te wā i a rātou e mātakitaki ana i te kēmu rīki i tēnei o ngā papa tākaro o Te Awa-kairangi.
	I mauria mai e ngā waka kawe tūroro ki ngā hōhipera ngā tokowhā i whara inanahi nei, ki tēnei o ngā wāhi hauora o Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ko te mōhio a Te Karere ināianei, kei reira tonu ētahi o rātou e takoto ana.
	Ki tā ngā kaiwhakahaere o tēnei o ngā karapu rīki, neke atu i te rima rau ngā tāngata i tae ki te mātakitaki i taua kēmu.
	Te whakapae a ētahi o aua kaimātakitaki, i tīmata mai te raruraru i waenganui i te rōpū Mangu-kaha me ngā Mangarū o Te Whanga-nui-ā-Tara, i tētahi moka o te papa tākaro.
	Ki ngā tirohanga a te rōpū pirihimana, he maha noa atu ngā taonga pēnei i ēnei nā ki roto i ngā ringaringa o wētahi o ngā mema o aua rōpū.
	I tēnei wā, kotahi anake te kaitautoko kua whakaputa i ōna whakaaro ki te rōpū pirihimana.
*	Ko te whakatau a te rōpū pirihimana i te ahiahi nei, kei te mōhio rātou ko wai taua nanakia, nāna i whakapahū te pū inanahi nei, engari kāore e mōhiotia, āhea rā anō ka haere rātou ki te tiki i a ia.
	[Joe Glen], Te Karere.
060 194
	Nā rātou tonu tēnei āhuatanga, ā, i hui, i hui mai rātou i, kia pea tonu te rima marama tou pea i muri atu.
*	Ā, kāti, ā, nā tā, nā ngā tamariki tonu i, ā, whāia rā i tēnei, tēnei āhuatanga.
064 216
*	Neke ake ki te rua tekau mā rima pea ngā mano tāra, ā, ka waimarie nā runga i te aroha mai o, o ngā kiri Pākehā o roto i tēnei rohe, nā rātou i whakawhiti mai tā rātou koha i kīia rā, ko tāu rourou, ko tāku rourou.
	Inei nā, ka kī te kete ka tutuki te kaupapa.
065 9
*	Nā ngā whakapono i whakaae pōriro noa kē Te Ohu Kai Moana kia whai pānga atu a Tainui ki te ono tekau paiheneti o ngā tika hao i tohaina i te tau kua taha ake nei te take i te rā nei e tautohetia ana.
	I raro o ngā whakaritenga mō ngā tika hao, whā tekau paiheneti i tohaina ki te Tai Tokerau, toru tekau ki te rohe o te Waiariki, toru tekau anō ki a Hauraki me te Wai-kato.
	Hāunga hei tā Hauraki e whakapono ana, ki te wā kei waho kē atu a Wai-kato i ngā rohe hao, i runga i tērā, e kore kē e tika ana kia whai pānga atu ki ngā tika nā rātou kē nei.
	Ki ngā whakamārama anō mō te āhua i tū tonu ai kia whai pānga a Tainui nā runga kē i ngā pānui rohe i whakatau tuatahitia i te tau iwa tekau mā rua.
	I tērā anō, kāre kē i whai whakaarotia, ākene pea, i te hē kē.
	Hāunga i te tau kua hipa ake nei, kitea ana i ngā pānui rūri, kīhai kē he whai pānga a Tainui.
	Hei tā Hauraki anō i te rā nei, ka tautohe tonutia tēnei take ā te wiki anō e tū mai nei.
	Tērā pea ā taua wā ka rongohia ai e tau pēhea ana.
	Ko Hine-rangi [Luckman] mō Te Karere.
066 143
*	Ināianei kua riro koe, nā te Māori i takatakahi, ā, kāre au e kōrero Pākehā e, e, pēnā i kōrero Pākehā au, kua kanga au ki tēnei tangata, engari, e pai ana.
	Kaua tāua e takatakahi i te rangatiratanga o te tangata, ko tātou ko te iwi Māori, he iwi pai mārire.
068 158
*	Ko ō tātou mātua nā kei takoto ana i roto i ō tātou urupā i te kāinga, nā rātou i tīmata tēnei, mai rā anō.
	Ā, e haere tonu ana, nā.
068 251
*	Ko te tino tūmanako a tēneki whakaminenga o ā tātou wāhine kaipākihi, kia pakari kia rite tonu ai ki a Hine-ruhī, nāna i tuhi ngā ata hāpara kei mua i tana aroaro.
	Maihi Nikora, Te Karere.
070 143
*	Ko te ingoa nei o Tūranga-ā-Kiwa, nā rātou i tīni, ā, i te ingoa e mau nei i tēnei wā, [Poverty Bay].
	Te ingoa pōhara i homaitia ki runga i a mātou, ā, kāre mātou i te rata ā rātou whakahaere i wērā takiwā.
	Ā, nō reira nō tēnei wā, kei te hoki mai anō te waka nei i konei, anei rā, koinei tā mātou whakahē.
072 49
	Ka hoki ngā mahara ki a rātou mā i noho i runga i tēnei pā, i pakangangia ai.
	Ka aroha taku ngākau i te kōrero a ngā mātua.
*	Nā te whakapono i haere ō tātou tūpuna, mātua ki te karakia, nā, ka hou mai te Pākehā, ka riro te pā.
	Koia wēnei ngā whakaaro kei roto i a au i tēnei rā.
	Ka hoki ngā mahara ki, ki a rātou.
072 76
*	Kua wehea ki waenganui, ā, i ētahi, ā, tāngata nā rātou i, ko rātou kei te homai i ngā moni, ā nā, ko te wāhanga ki a Ngāti Rangi-te-aorere, ā, ko te whenua.
	Ā nā, hāwhe tonu, ā, o ngā painga, ā, ka hoki ki tētahi, hāwhe ki tētahi.
075 27
*	Tēnā pea, nā te kaipuke nei i whakaoho ngā kēhua o ngā rau tau ki muri, engari, i tēnei tāone e hōrapa nei te mau o te ingoa o Kāpene Kuki, ko te tohe a te tangata whenua, he rima meneti noa iho te ūnga mai o taua tūmatakuru, e ai ko ō rātou tūpuna nō onamata rā anō.
	Me tū he tohu ki a rātou kia mau hoki ngā ingoa i tohua e rātou.
076 6
	Kia ora.
*	Kei te whiua e tētahi o tāua ngā karere o te motu mō te whakapae nāna i tuha te Kāwana Tianara i ngā rā whakanui o Wai-tangi.
	Kia whakarongo ake tātou.
076 45
*	Moumou noa iho tonu, nā te mea ahakoa ka haere ki hea koina anō te whakautu, kāre rātou, kāre tātou te iwi Māori e whakaae ana ki ngā tono o te Kāwana, nā te mea kāore i uru ngā, ngā kōrero o tātou te iwi Māori.
076 145
*	Engari ki ngā tautohe a te Tari Rūri Whenua, nā te Tari Kaitiaki anō kē i tuku atu te mana mahi ki konei.
077 6
	Kia ora.
	Kei te whiua e [Tom Bowling-Murray] o te whare whakatika tūpāpaku o Kaitaia ngā karere o te motu ki te kōti.
*	Ko te hāmene he whakapae nāna i takatakahi te haki o Aotearoa i te rā o Wai-tangi i tērā atu marama.
	Ko te pā pōuri hei tā [Tom Bowling-Murray], kāore kē ia i pātata atu ki ngā mahi o Wai-tangi i taua wā.
	Kei te whakawaihotia tēnei take hei kawe mā tana rōia ki te aroaro o te ture.
077 102
	Kia ora.
*	I tērā wiki nā ngā kura māhita i whakatutū te puehu mō ō rātou utu.
	I te rā nei ko ngā tauira o te Whare Wānanga o Wikitōria.
	Neke atu i te kotahi mano rima rau ngā tauira i hīkoi atu ki mua o te whare pāremata ki te hora i ō rātou whakatakariri.
	Ko te kaupapa, ko te whakarahitanga ake a te kāwanatanga i ngā utu e āhei ai ngā tauira ki te whakauru atu ki ngā whare wānanga o te motu.
	Kāore te Minita Mātauranga a [Lockwood Smith] i whakautu i ngā tono a te hunga nei.
080 55
*	Kua mauheretia te tangata nāna i takahi te kara a te karauna i Wai-tangi.
	Otirā, kei te tonohia e Ngāti Porou ngā whenua kei raro i te mana o te Kaunihera o Tūranga-nui.
	I tirohia e Maihi Nikora ēnei me ētahi atu o ngā take o te motu.
080 61
*	Koineki te reo a te tangata e whakapāhia ana, nāna i takahi te haki a te karauna i te rā o Wai-tangi o tēneki tau.
	Ki ngā rīpoata a Te Rewarewa Peta-wairua o te Tari Kotahitanga, tūturu kua mauheretia a Hohepa Māpiria mō taua mahi.
	Ka whakawāngia tēneki take ā te Mane.
080 125
	Kia ora.
*	I tērā wiki i mauherea te tangata nāna i takahi te kara a te karauna i ngā rā o Wai-tangi.
	I te rā nei, ka tau atu te koroua nei ki mua o te aroaro o te Kōti ā rohe o Whāngārei.
	I reira a Hirini Henare.
081 106
*	Nā te Māori i takahi ngā tatau o te whare tīkaro pēke kua tū nei i Tāmaki-makau-rau, engari, tērā atu ngā whakatūpato a ngā mana whakaeke.
083 230
*	Ko ngā whakanuinga i runga i te waka ngā, ngā wā ka, ka tū ngā hoe ki runga hei whakanui i te tangata, nā i oti pai katoa ērā āhuatanga.
	Ā, koina te, te tino kaupapa, he whakanui i te tangata, nā, he haka i ngā haka, anā, kua oti pai ērā mahi i te ara, i te ata nei.
084 145
	Kei te ahu whakamua, kei te tino ahu whakamua.
*	Kāore he tiro whakamuri, nā ngā koroua nei i whakatakoto te tāhū, heoi anō tā mātou o roto i ēnei rā, ko ngā heke o tō tātou whare, ā, me te aha anō e tū mārō nei te tū, tū pakari nei te tū, tū kaha nei te tū o ngā mahi.
	Nā reira, he ahu whakamua te mahi.
	Kore nei he paku titiro whakamuri.
085 155
*	I tua atu i tērā, nā tēnei minenga anō i whakatakoto tō rātou hiahia kia tū tonu a Matiu Rata i roto i te rōpū Tūhono.
087 194
*	Nā te Minita Māori, nā [John Luxton] i whakatuwhera te rā tuatoru o te hui whakapakari i ngā mahi tūruhi o Aotearoa puta atu ki te ao whānui.
	I raro i te maru o te Whetereihana o Aotearoa, he kaupapa tēnei kua roa kē e whakamātauhia ana.
	Otirā, he nui ngā mihi mō ōna whakahaere.
088 127
*	Kātahi anō nā tēnei hui i taea te whakakotahi i ngā kaimahi Māori e mahi ana i roto i ngā mahi ā iwi mō ngā tari, mō te iwi, mō te kore utu huri noa.
089 212
	Ko te whakapono a ngā kaitiaki pāmu, ko ēnei ngā whenua i rīhitia e ō rātou mātua mai i te karauna i ngā rau tau ki muri.
*	Hei tā rātou anō, nā te karauna kē i whakaritea te wāriu o te rīhi.
	I tēnei wā kei te noho tārewa tonu te take nei.
	Ko te whakamārama mai a te tangata whenua, kua roa rātou e tautohe ana ki te karauna, kō ngā kaitiaki i ngā pāmu kē i mahi hē i te tuatahi.
	Ko te kī a te tangata whenua, kia kore e tākehia rātou mō ngā utu me ngā mōkete kei runga i aua whenua.
	[Joe Glen], Te Karere.
091 5
	Tēnā koutou e te iwi.
	Tēnā koutou i ō tātou tini mate, i ō tātou tini aituā.
*	Me kī rā, nā koutou i tangi, ā, nā tātou katoa i tangi.
	Nō reira e ngā tini mate, koutou rā ki a koutou, haere, haere, haere, whakaoti atu.
	Nau mai rā e te iwi whānui.
	Nau mai haere mai ki tēnei tō tātou tūtakitanga tuatahi o te tau hou.
	E kaha ana te Karauna ki te whakatau i ētahi o ngā wāhanga o te Tiriti o Wai-tangi ki tō rātou hiahia.
	Kua pakangatia, kua totohetia ēnei āhuatanga e te katoa.
	Engari he aha te hōhonutanga o ēnei kaupapa?
	Anei ngā tirohanga a Waka Huia.
091 32
	Ka haere tonu ngā hui, ā, i waenganui i te iwi.
	Ā, ko te hiahia o te kāwanatanga kia rongo te tokomaha o te ao Māori i, i tana kaupapa, ka karanga i te hui, ā, mō te motu whānui, ā, kia oti katoa wēnā, kātahi anō ka noho ki te whakaaroaro, ā, ki te whakawhitiwhiti mō te āhuatanga ki tana kaupapa.
*	Kua puta kē te, te kōrero a te Minita mō te Ture, a [Doug Graham] mō tērā āhuatanga, nā i pēnei tana kōrero, mēnā kāre te ao Māori i te aro ki tēnei kaupapa a te kāwanatanga, ā, e pai ana kua hoki tātou ki te āhuatanga o mua, ka tō roatia ngā tono ki te taraipiunara, ka tō roa katoatia ngā, ngā, ngā whakahoki, ngā utu i, i ngā tono a te iwi.
091 99
*	Ā, i ngā wā o mua, nā te pū i muru ngā whenua o te Māori.
	I tēnei wā ko te pene kei te muru tonu.
092 28
*	Te tangata nāna i whakatō ngā kūmara me ngā rīwai Māori, ā, nō reira, he hainamana.
	Engari i konei e mahi ana mō te kāwana i ngā tau e rima tekau rawa tae atu ki te ono tekau.
	I taua wā kua pau ngā moni a te kāwana, koinei te kī mai, ā, kāre he wāhi he whakatō katoa ngā, i ngā kūmara katoa i, i, i tikihia e tēnei mātauranga kei ngā rohe katoa o Aotearoa, Te Wai-Pounamu tērā, i ngā rohe o Tainui wērā, ngā rohe o te Tai Tokerau, puta atu i te Tai Rāwhiti.
	I whakatō hoki, haere ai ki te tiki haere i ngā momo kūmara, ngā momo rīwai, anā, hei, i roto i te, e hia nei ko te ao o, ā, pūtaiao, ā [science and technology], koina rā hoki te, tō rātou ingoa.
	Nā, ka kī te kāwana kāre ā rātou moni hei utu i a ia ki te mahi tonu ki te whakatupu haere.
	Ko te kāinga i whakatupuhia, i whakatōhia ai ēnei kūmara i Ō-tara.
	Mai i Ō-tara ki Puke-kohe.
	Nā, nō te kore monitanga a te kāwana i taua wā, e porowhiua ana ēnei kūmara, tīkina atu e taua mātauranga nei nā e [Doctor Yen].
	E, ka haria ki Hapani, te motu o ngā Hapanihi.
	Nā rātou i tiaki ēnei kūmara, anā, nā te, te wahine nei nā me tana rōpū, ahakoa i runga i ngā nawe a te kāwana i muri mai, i tētahi rua tekau tau i muri mai, i haere ai rātou ki te tiki.
	Ko te nuinga o ōna hoa i haere ai rātou, ā, kua kore katoa rātou, ko ia anake tētahi o ngā, ko ia anake pea, tokorua pea rāua kei te ora tonu.
	Te, te nuinga o tana ope i haere ai ki reira ki te tiki i wā tātou kūmara ki te whakahoki mai, ā, ko rāua anake te toenga.
	Nā, ko ēnei momo kūmara tokoiwa, nē?
092 28
	Te tangata nāna i whakatō ngā kūmara me ngā rīwai Māori, ā, nō reira, he hainamana.
	Engari i konei e mahi ana mō te kāwana i ngā tau e rima tekau rawa tae atu ki te ono tekau.
	I taua wā kua pau ngā moni a te kāwana, koinei te kī mai, ā, kāre he wāhi he whakatō katoa ngā, i ngā kūmara katoa i, i, i tikihia e tēnei mātauranga kei ngā rohe katoa o Aotearoa, Te Wai-Pounamu tērā, i ngā rohe o Tainui wērā, ngā rohe o te Tai Tokerau, puta atu i te Tai Rāwhiti.
	I whakatō hoki, haere ai ki te tiki haere i ngā momo kūmara, ngā momo rīwai, anā, hei, i roto i te, e hia nei ko te ao o, ā, pūtaiao, ā [science and technology], koina rā hoki te, tō rātou ingoa.
	Nā, ka kī te kāwana kāre ā rātou moni hei utu i a ia ki te mahi tonu ki te whakatupu haere.
	Ko te kāinga i whakatupuhia, i whakatōhia ai ēnei kūmara i Ō-tara.
	Mai i Ō-tara ki Puke-kohe.
	Nā, nō te kore monitanga a te kāwana i taua wā, e porowhiua ana ēnei kūmara, tīkina atu e taua mātauranga nei nā e [Doctor Yen].
	E, ka haria ki Hapani, te motu o ngā Hapanihi.
*	Nā rātou i tiaki ēnei kūmara, anā, nā te, te wahine nei nā me tana rōpū, ahakoa i runga i ngā nawe a te kāwana i muri mai, i tētahi rua tekau tau i muri mai, i haere ai rātou ki te tiki.
	Ko te nuinga o ōna hoa i haere ai rātou, ā, kua kore katoa rātou, ko ia anake tētahi o ngā, ko ia anake pea, tokorua pea rāua kei te ora tonu.
	Te, te nuinga o tana ope i haere ai ki reira ki te tiki i wā tātou kūmara ki te whakahoki mai, ā, ko rāua anake te toenga.
	Nā, ko ēnei momo kūmara tokoiwa, nē?
092 62
	Ko ēnā ture, ngā ture e ono pea, ngā, ngā ture e pā ana ki tēnei mea ko ngā taonga Māori.
	Ko te tuatahi kei raro i te mana o te, o te, o te tari o ngā ture, arā, ko te [Justice Department], ko te ture mana tā nē?
	E kī, e kī ana te Pākehā ko te [copyright].
	Koia tētahi o ngā ture tino taimaha pea ki te iwi Māori, nā te mea, kei roto i tēnā ture, mēnā ka, ka hanga, ka mahi tētahi tangata he, he waiata, he pikitia, he tuhituhi kōrero rānei, ko ēnā mea koia tonu te ture hei manaaki i te mana o te kaimahi i mahia nei wēnā āhuatanga.
*	Nā i pā mai tēnā ture ki te ao Māori mō ēnā āhuatanga, mō te waiata, o ēnā āhuatanga.
	Nā, e mea ana, mēnā e hiahia ana tētahi Māori ki te, ki te, ki te mana motuhake, tōna waiata, tōna whakairo pea rānei, nā, koia tēnā te ture, ā, kia whakaae mai, ā, te tari o ngā ture ki te, ki te motuhakengia te mana o te kaimahi, nā te mea, māna anō hei hoko ki te ao whānui.
	Ko te tuarua e kī ana te, e kī ana te, te Pākehā, ko te, ko te [Patent Act], nē?
	Engari, ki te Māori, ko te, ko te, ko te mana, ā, ture, te ture mana pupuri.
	Ki te mea i, i, i hanganga te Māori.
	Ko ngā tikanga i roto i tēnā ture mēnā ka hānganga tētahi tangata, Māori Pākehā rānei, he mea hou, he mea rerekē, he mea hei hoko, pērā i te mahi a Pita Witehira mō tōna mea hiko, nā koia tēnā te, te ture hei manaaki i tēnā mātauranga, nā te mea, kia aha ai?
	Kia, kia hokona ki te ao.
	Pērā i te, i taua rangatira rā, e hoko ana ia i tōna, tōna mahi ki te ao kia, kia whai moni, kia whai oranga mōna, mō tōna iwi.
	Ko te ture hoahoa, e mea ana te kōrero a tau, Te Taura Whiri i te reo Māori, koia wēnei te ture hei, hei whakamana, hei motuhakengia pea te, he tohu, nē?
	Pērā i te, te koru i runga i te, te waka rererangi o te, o Aotearoa nei.
	Ā, koia, koia tētahi, ā, engari i roto i tēnā, i roto i tēnā ture, mēnā e hiahia ana, e hiahia ana tētahi tangata, tētahi rōpū rānei ki te, ki te, ki te, kia puta mai tēnā tohu kei runga i ō rātou mahi, he, he, he waka pea, he aha rānei, nā, koia tēnā te ture hei, hei whakamana i tēnā whakaaro, i tēnā mahi.
	Te tuawhā, koia tēnei tētahi o, he mea kino pea ki te ao Māori.
	Koia tēnā ko te, te ture mana, te ture mana momo tupu, nē?
	Mō ngā rākau, mō ngā putiputi.
	I ēnei rā, te nuinga o ngā mea ki raro i tēnā ture, ko ngā putiputi o te ao Pākehā.
	Engari, e mōhio ana tāua, te reo, te ao Māori, he whakapapa anō te whakapapa.
	Ahakoa kua rerekē ngā rau, ahakoa kua rerekē te rahi, ko te whakapapa anō te whakapapa.
	E mea ana te Pākehā, he momo anō tēnā pea māna, mā te, mā te tangata i, i mahi tētahi momo hou, nā, māna anō hei hoko.
	Koia tēnā te, te mea e mōhio ana au, kua mamae wētahi o ngā kaikerēme, nē, a [Del] Wihongi mā.
	Kua tino mamae rātou.
	Nā te mea, e tirotiro ana rātou ki te, ki te, ki ngā, ki ngā tikanga Māori i roto i tēnei kaupapa mō ngā rākau, mō ēnā mea.
	E mōhio ana au kua whai, kua tau kē wētahi o ngā, ngā Pākehā ki ngā momo o ngā rākau Māori.
	Pērā i te, te koromiko, nē?
	Kua, kua mau wētahi o ngā rōpū Pākehā ki ngā momo hou o te koromiko.
	E mea ana rātou, nō rātou anō tēnā momo, mā rātou anō hei hoko ki te ao.
	E mōhio ana au he mea mamae ki te ao Māori.
	Ko te tuarima ko te, ko te, ko te ture tauhokohoko, te ture tauhokohoko tōkeke, nē?
	E mea ana te Pākehā, ko te [Fair Trading Act].
	Te āhuatanga o tēnā ture kia, kia kore e tētahi tangata hei hokona te, te kai, te, te mana o tētahi atu mea, nā, mēnā kua mau koe i tētahi mana pupuri, nā, e kore, e kore tētahi atu hei, hei hoko wēnā mea.
	Nā, koia tērā te, te ture hei manaaki i, ā, te āhuatanga o tēnā ture, o tēnā ture, o tēnā ture.
	Ko te ture whānui mō te whakatū kōrero matapū.
	Nā, koia wēnā ngā ture katoa o Niu-Tīreni nei, e mea ana te Pākehā ko te [common law], nē?
	Ngā āhuatanga o ngā kōti o ēnā āhuatanga.
	Meha, mehemea, ā, e whakaaro ana tētahi, e, e tāhae ana tētahi atu, nā, me haere ki te, ki te kōti, kei mua i te tiati, ā, ki te, ki te whakatakoto i tōna kaupapa, mā te tiati anō hei whakatika.
	Nā, i roto i wēnā āhuatanga, ā, ko ngā, ko ngā ture katoa i, i roto i tēnei, i roto i tēnei kaupapa.
	Ngā āhuatanga o ēnā ture nō te ao Pākehā, nō te ao hokohoko wēnā.
	Engari, me pēhea, i kōrero au mō te, mō te, mō te, mō te kauaerunga, me te kauaeraro.
094 4
	E ngā iwi o te motu, tēnā koutou katoa.
	Tēnā rā koutou i ō tātou tini mate, ō tātou tini aituā.
*	Me kī nā koutou i tangi, ā, nā tātou katoa rā ēnā roimata.
	Nō reira, e ngā mate, haere koutou, haere, haere, whakaoti atu.
	I te tau kotahi mano, iwa rau, waru tekau mā whitu, i kite a Waka Huia i ngā piki me ngā heke o te reo Māori.
	Nā, e ono tau i muri iho, ka whakatūria e te kāwanatanga te Kōmihana mō te Reo Māori.
	Ā, i tēnei tau, iwa tekau mā rima, kua whakaritea hei tau mō tō tāua reo.
	Nā, e pēhea ana te reo ināianei?
	E haere kaha ana?
	Kua ngaro rānei.
	Tēnā, titiro mai.
094 70
	Ngā, māku e kī, tika atu au ki a koe, ngā mea o tēnei rau tau, ngā mea ngāwari ki te whakamāori.
	Ngā mea o te rau tau kua hipa, he āhua uaua, nō te mea hoki, ko ngā, ko ngā mea, nā, me pēnei taku whakautu i tō kōrero.
	I puta mai tētahi, ā, reta ki a au.
	Ko tētahi wāhanga o taua reta nei e kī pēnei ana, ō kōrero, e hoa, anō te māeneene ki taku korokoro.
	Āhua pērā te tikanga o, o aua kupu nei.
	Āhua pērā te, te rere o aua kupu.
	Ka whakaaro au, kei te māeneene ki a au nei, me he māene, kei te māeneene kua hiahia koe ki te rakuraku ki a koe.
	Engari i taku titirohanga i a Te Wiremu, kei reira e mea nei te māeneene.
	E rite ana tērā kupu ki te hinu o te kūkupa, o te kererū, nē?
	E rite ana ō kōrero ki te hinu māeneene.
	Nā, ka mōhio koe i tēnā, i tēnā wā, mōhio koe he kīnaki.
	He kīnaki reka te hinu o te kererū.
	Nā, i, i tēnei rau tau, kua mea au, ki a au nei, ko āku nei kupu mō tērā, he tino reka rawa atu ō kōrero ki a au, nē?
*	Engari, ki te koroua nāna i tuhi ngā kōrero nei, kua mea tēnei, e hoa, e rite ana ki te hinu o te kūkupa te māeneene o ō kōrero.
	Koira anō tāku mō tēnā whakautu.
	He āhua uaua atu rā, ahakoa koe tuku rapa haere, nē?
	He aha rā te tikanga o ngā kōrero a te koroua nei?
	Kei te mōhio tonu rā tāua, he nui ngā kōrero pērā te, a ngā kaikōrero, a ngā kaituhi o te rau tau kua hipa.
	Nā, ehara au nō Ngāti Kahungunu, engari, ki te titiro ki ngā kōrero mō Kahungunu, ā, kei konā, kei konā, me āta mōhio mārika koe ki te, ki te tikanga he aha ai ia i whakahoahoa haere i te iwi, ēnei mea.
	Ka mōhio kē koe, ō, anā kē te tikanga o ngā kōrero rā.
095 14
	Taku mōhio te mātāmua o ngā, ngā kōrero tawhito.
	Koina, āe.
	Kāre au e whakaae, āe, ko ia te mātāmua, nā te mea i roto i tōna whānau, ā, kei raro, i (mua, mua) ake i tōna nei tūranga.
	Heoi anō ki te taha o te, ā, ngā kōrero Māori, ērā mea katoa, ko ia te mātāmua i roto i tēnei ao, ao o Ngāti Rere-ahu.
	Kāre au i kite ake i a ia, ia i te, i roto i tēnei whakaahua, e ora haere tana tinana.
	Kāo.
	I muri ake ka, ka rongo atu au, ā, te take i, i whara ai tōna tinana.
	I roto i ōna nei, ā, hāereeretanga i, i roto i te puihi.
	Whai haere ana i ngā, ngā poaka i runga i tana waka.
	Kātahi ka tū, ka tahuri te waka.
	Nā, i kōrero mai [oh well] kei raro ia i tōna waka, tōna kurī e paupau haere, paupau haere ana.
	Ā, tana kurī i hoki atu ki tētehi atu, ā, o ngā, te whānau.
*	Nā te kurī i whakahokia mai ngā tāngata kia kite mai ai, ā, kei whea tēnā, taku tamaiti e noho mai ana.
095 23
	I te wā i whara au, koia ka hoki au pea ki te, te mea o te, taku wharatanga, te wāhi e, e takoto ai, ā, ai au i runga i te, te papa, i roto i te ngahere.
	Ko te whakaaro e puta mai i roto i a au i taua wā, ā, ē, e kore au e tino mōhio ki te, ki te, nā, ki te, te tikanga o āku, o āku whara i taua wā.
	Ko te, te whakaaro i roto i a au, kāre e roa pea ka, ka tū tika anō ahau.
	Ē, engari i te, te taenga mai o ngā tāngata i roto i te, te, te waka hari tūroro nei, tā rātou taenga mai, e kī atu au ki tētahi tangata, ā, unuhia āku pūtu.
	Ā, me te, te whakautu o te tangata nei, e tama, kua unuhia e au tō pūtu.
	Engari, koina te, i taua wā ka mōhio au, ā, kāre kau ana he mea i roto i āku waewae.
	Koina te, te wāhi e puta mai te, te tikanga o āku, o āku wharatanga.
	Engari i te taenga mai i roto nei i te hōhipera, e whakarongo au ki tētehi tākuta e kōrero mai ana, ā, i te mea o taku wharatanga, nā ngā, ngā wheua i roto i āku kakī te, tētehi o ngā wheua kua tapahia te roro i roto i, i ngā wheua nei.
	E kī ana te tākuta nei, ē, e kore e, e tū tika anō te tangata nei.
	Kei te, kei te takoto mai, mai i tēnei mea, mai rā anō i runga i tana moenga.
	Nā, kua tino, nā, kua tino mate te, te mea o āku, o āku wheua.
	Ā, nā, ko te mahi, nā te mea kua tapahia te, te roro o waenganui i ngā wheua nei.
	Nā.
	Nā, kātahi anō ka puta mai te whakaaro hei, e tata tonu au ki te mate.
	Koina hoki te, te whakaaro i roto i a au i taua wā.
	Mehemea e tika ana te kōrero o te tākuta nei, kua, kua pakaru katoa taku kakī, e whakaaro nei au, ei, kei te, kei te mate au.
	Kua noho au ki te whakaaro i roto ia au, nā te mea, nā te mea tētehi o ngā wheua i roto i taku tinana i roto i taku, ngā rārā nei, kua pakaru katoa āku, ngā wheua i roto i taku puku, i taua wā, me taku hope, me te wheua i roto i taku turi, pakaru katoa, āe.
	Āe, koina hoki te take ka whakaaro nei au, ei, kua mate au i taua wā.
	Engari, ei, tae mai tētehi wahine i roto i te hōhipera, nā, ki a Ngāi Tāua te Māori he tohunga, he tohunga.
	Ā, ka puta mai tētehi wahine, me āku, me āku kuia, te kuia nei a Nora Pikia i puta mai i roto i te, i roto i te hōhipera ki te haria mai ana, ana manaakitanga.
	Engari ko tētahi wahine i haere mai e kore au e mōhio ki te, ko wai te wahine nei.
	Engari i puta mai i roto i wā e takoto au i roto i te hōhipera.
	Kātahi ka, nā, ka honongia āku wheua.
	E toru ngā rā ka haria au e ngā tākuta nei au i roto i te whare mahi [x-ray] nei.
	Hei te putanga mai o ngā, e toru ngā rā o muri mai o te taenga mai o te wahine nei.
	I te putanga mai o ngā, o ngā pikitia, ā, ka kitea e ngā tākuta kua honohonongia anō ngā wheua i roto i a au, āe.
	Nō reira, koina hoki te whakaaro i roto i a au.
	E, e whakaaro au, ei, kua mate au.
	Inei ngā tākuta nei ki te, ki te, ki te, nā, ki te, ki te whakatika i taku tinana i roto i te tūru, engari i te, te roa hoki o taku takoto, ka, ka hinga au, ka hinga au, ā, ka, ka, ka mea mai tētehi tākuta, ei, kāre e tika ana tā mātou mahi i konei.
	Me, me hari ia pea ki te, ki ngā tohunga mōhio i tēnei mate ki roto i Te Pai, Wai-pounamu.
	Āe, e ono wiki au, e ono wiki e takoto au i roto nei i tēnei hōhipera.
	Ā muri mai o tērā, ka whakaurungia au i roto i te, te, te rererangi moroiti nei i te, i raro nei, haria au ki Te Wai-pounamu, taku taenga mai i reira, ā, ki, ā, kei roto i te [public hospital] i Ō-tautahi i taua wā, te, te, te [unit] nei, te [spinal unit].
	Ā, nā, ka, kia mea mai tētehi tākuta i reira e hiahia ana rātou hei, hei takoto au i roto i tētehi, ā, moenga mō tētehi, ā, ono wiki anō.
	E whakaaro au, ei, te roa hoki o, o taku nohoanga i roto i te hōhipera, e, ko āku whakaaro kei konei i te, e whakaaro nei au i te, te mahi o tēnei, pēwhea ana ngā, taku whānau, nā, taku tamaiti, me taku hoa rangatira nei.
*	Nā te mea i mōhio au, ē, kei te tata tonu me te wā kei te haere ana ia ki te hōhipera ki te whānau mai i tō, nā, ki te whanga mai i te, te whānautanga o tō māua tamaiti.
	Nā, engari, e, e takoto au i tērā moenga i te, te [the spinal unit] mō tētahi wā, ā, kātahi ka tīmata mai taku, nā, te tīmata mai i te whakatū anō i taku tinana.
095 88
	Engari, koina hoki te, mai i taua wā o taku, a muri mai o taku wharatanga, e kite au i te, te kaha o taku hoa, e kite au i te kaha o taku hoa.
*	Ka puta mai tēnei whakaaro mai i taua wā, tae noa ki tēnei, nā te atua pea i tukuna mai tēnei taonga ki a au, hei hoa māku, āe.
	Koina hoki taku, ā, whakaaro i taua wā.
	He, he, nā, he taonga tuku, tukuna mai e te atua.
	Āe, e waimarie au i tēnei.
	Ka nui te, tōna kaha, ki te, ki te awhi, nā wai, nā wai.
	Nāwai ngā mea e haramai nei i roto i te whare nei.
	Tōna kaha ki te awhi atu i te tangata.
	Nā te mea, i roto i a ia, kāre tōna he, he whakaaro kino i roto i a ia.
	Engari, ki ahau nei, ei!
	Nā, i taua wā, ngā wā i takoto au i roto i taku moenga, ei, te kino hoki o āku riri i taua wā, nā te mea [you know], e kore au e, e tū, e kore au e haere ki te, nā, ki te kaukau, kore au e haere ki te whare iti.
	Ko ia te mea e hari au ki te whare iti.
	I uru au ki roto i te, nā, ki te horoi, nā, engari, taku, nā, taku, ā, ka nui taku mihi atu ki a ia.
	E whakaaro ana ai au, ā, me he, ko ia te mea i whara, e whakaaro nei au, pēwhea rā āku, nā, ngā whakaaro i roto i a au, nā, mehemea ko ia te mea pēnei, pēnei ki a au, āe.
	Engari, koina hoki te whakaaro i roto i a au.
096 5
	E ngā iwi o te motu tēnā koutou katoa.
	Tēnā rā koutou i ō tātou tini mate, i ō tātou tini aituā.
*	Me kī, nā koutou i tangi, ā, nā tātou katoa.
	Nō reira, e ngā mate haere, haere.
	E kaha ana te Māori i ngā mahi pūkenga, ngā kanikani, ngā kōrero, ngā tuhituhi, ngā whakairo me te whakaahua hoki.
	I tēnei rā tātou titiro atu ai ki ngā takiwā rangi Māori.
	He aha te takiwā rangi Māori?
	I tīmata i hea?
	E ahu ana ki hea?
	Tika ai i tēnei te tau iwa tekau mā rima, te tau mō te reo Māori, kua wātea te rangatahi, ngā kaituhi rangi me ngā kaiwhakakite ki te takoha i ō rātou mahi mō tēnei kaupapa.
	E noho rā.
	Ka hākinakina ai i ēnei āhuatanga.
097 66
	I tīmata tēnei hāhi i konei i te pakanga tuarua.
	Tahi rau, iwa tekau, whā tekau mā toru te tau i tīmata ai i konei.
	Ā, kātahi anō ngā kaumātua e mahara ana au, te kaumātua tuatahi me te kuia tuatahi i tīmata ai i konei, ko tētahi kaumātua ko [Melwood] tōna ingoa.
	[Melwood] nā, tāna wahine nō ngā Kānara, Pera Kānara.
*	Nā rātou ko te minita Pākehā nā, ko [Pastor Claus], nā rātou i tīmata te mamahi i konei.
097 304
	Ā, ko ia tonu hoki tētahi tangata rongonui i konei.
	(Ko ia tonu) tētahi tangata i haere mai ki konei hei māhita, hei kaiako i te kura nei, engari, hore kau ana mahi i mutu noa iho i te kura.
	Puta atu ki te iwi, puta atu ki te reo, wēnā āhuatanga katoa i mau i a ia.
	I akona, i whakaako ia i ngā, ki Te Aupōuri nui tonu.
	Ka tae mai ia ki konei i te tau tahi rau, iwa tekau, kāore, tahi rau, kotahi mano, iwa rau, tekau mā rima, ka, ka tīmata tēnā tangata ki te ako i te āhua nei i te aroha ki Te Aupōuri.
*	Ōna, ngā mahi ahakoa noa iho mutu i te kura, nāna i ako, nāna i mau ngā pāmu, te pāmutanga o, o ngā tāngata o Te Kao nei, ā, tae noa ki te, ā, ka miraka i ngā kau, ēnā āhuatanga hoki.
	Ko ia te tangata mōhio ki ngā manu o tēnei rohe, ki ngā rākau, ēnā āhuatanga katoa.
	Ō, he Katimana tēnei kaumātua.
	Anā, ko te reo hoki o ngā Katimana, e, e āhua rerekē ana anō ki te, te reo o ngā Pākehā o Ingarangi, engari, nāna i mau te, te reo Pākehā, te reo Māori.
	Kāre kau he wehewehetanga, nāna i whakaako ngā reo e rua ki tēnei kura.
	Anō i te kura nā, i, i te iwi, i waenganui i te iwi.
097 304
	Ā, ko ia tonu hoki tētahi tangata rongonui i konei.
	(Ko ia tonu) tētahi tangata i haere mai ki konei hei māhita, hei kaiako i te kura nei, engari, hore kau ana mahi i mutu noa iho i te kura.
	Puta atu ki te iwi, puta atu ki te reo, wēnā āhuatanga katoa i mau i a ia.
	I akona, i whakaako ia i ngā, ki Te Aupōuri nui tonu.
	Ka tae mai ia ki konei i te tau tahi rau, iwa tekau, kāore, tahi rau, kotahi mano, iwa rau, tekau mā rima, ka, ka tīmata tēnā tangata ki te ako i te āhua nei i te aroha ki Te Aupōuri.
	Ōna, ngā mahi ahakoa noa iho mutu i te kura, nāna i ako, nāna i mau ngā pāmu, te pāmutanga o, o ngā tāngata o Te Kao nei, ā, tae noa ki te, ā, ka miraka i ngā kau, ēnā āhuatanga hoki.
	Ko ia te tangata mōhio ki ngā manu o tēnei rohe, ki ngā rākau, ēnā āhuatanga katoa.
	Ō, he Katimana tēnei kaumātua.
*	Anā, ko te reo hoki o ngā Katimana, e, e āhua rerekē ana anō ki te, te reo o ngā Pākehā o Ingarangi, engari, nāna i mau te, te reo Pākehā, te reo Māori.
	Kāre kau he wehewehetanga, nāna i whakaako ngā reo e rua ki tēnei kura.
	Anō i te kura nā, i, i te iwi, i waenganui i te iwi.
097 304
	Ā, ko ia tonu hoki tētahi tangata rongonui i konei.
	(Ko ia tonu) tētahi tangata i haere mai ki konei hei māhita, hei kaiako i te kura nei, engari, hore kau ana mahi i mutu noa iho i te kura.
	Puta atu ki te iwi, puta atu ki te reo, wēnā āhuatanga katoa i mau i a ia.
	I akona, i whakaako ia i ngā, ki Te Aupōuri nui tonu.
	Ka tae mai ia ki konei i te tau tahi rau, iwa tekau, kāore, tahi rau, kotahi mano, iwa rau, tekau mā rima, ka, ka tīmata tēnā tangata ki te ako i te āhua nei i te aroha ki Te Aupōuri.
	Ōna, ngā mahi ahakoa noa iho mutu i te kura, nāna i ako, nāna i mau ngā pāmu, te pāmutanga o, o ngā tāngata o Te Kao nei, ā, tae noa ki te, ā, ka miraka i ngā kau, ēnā āhuatanga hoki.
	Ko ia te tangata mōhio ki ngā manu o tēnei rohe, ki ngā rākau, ēnā āhuatanga katoa.
	Ō, he Katimana tēnei kaumātua.
	Anā, ko te reo hoki o ngā Katimana, e, e āhua rerekē ana anō ki te, te reo o ngā Pākehā o Ingarangi, engari, nāna i mau te, te reo Pākehā, te reo Māori.
*	Kāre kau he wehewehetanga, nāna i whakaako ngā reo e rua ki tēnei kura.
	Anō i te kura nā, i, i te iwi, i waenganui i te iwi.
098 21
	Kei te marae o Mako, kei konei e iri ana he whakaahua tawhito o te tupuna kuia a Rāhera Te Hua Tikao.
	Tū mataara ana he kōhatu maumahara mō te rangatira nei a Tangata-hara.
*	Nāna nei i kawe tana iwi ki te tū tangata i roto ngā pakanga a Te Rauparaha.
	I tēnei rā ko te whānau e whakaeke ana.
099 46
	Ā, ē, kua kī tēnei, āe, e taea ana, mēnā e hiahia ana, kei a rātou tērā.
	Ē, ko, ko wai au hei kī, ā, ko wai au hei kī atu ki tētahi, ē, ko, ehara koe i te Māori, he aha rānei.
	Engari, ā, nā runga i ngā āhuatanga o te whakapapa, kua kitea nei, ē, ahakoa āhua, āe, āhua Pākehā nei, kiritea nei, ē, ā, o roto o ngā whakapapa, he Māori tonu.
	Nō reira, e kore au e kī, kāo, e kore e taea e koe te haramai, ā, ki roto i ngā āhuatanga o te mātauranga Māori e kōrerohia ake nei.
	Kāo.
	Engari, koinei te āhuatanga e hiahiatia nei.
	I tēnei wā, kotahi anake te huarahi kua whakaritea nei e tauiwi, mā ngā tamariki, arā o roto i ngā kura o tauiwi.
	Hāunga ko ngā kura kaupapa Māori, i te mea, kei te herea tonu ēnā kura, e nā, e ngā ture o tauiwi.
	Ē, ko tāku e kī nei, anei tētahi huarahi kia taea e te Māori te kī, āe, kei te pīrangi au ki te whai i tēnā huarahi, kāore rānei.
*	Āe, kei te pīrangi au ki te whai i te huarahi o te ao Māori, o te ao Māori me ōna kōrero katoa, nā, nā tātou anō rā i hanga, ā, kāore rānei.
	Ā, anei ngā huarahi.
	Nō reira, koinei te tikanga o ēnei kōrero, kia kaua, e, e, e waiho mā tauiwi tātou e tohutohu.
	Waiho anō rā mā te Māori anō te Māori e kōrero.
101 33
*	Ā, ka ahu ahau ki a Tāne-nui-ā-Rangi, nāna i whakahora ko te aronui, ko tuatea, ko tuauri.
	I hangaia iho i runga i a Papatuanuku, kia puta te mata hihiko ki te whai ao, ki te ao mārama, tihe mauri ora!
	Ki a koutou mā, ngā toa o Tūmatauenga, tēnā koutou, tēnā koutou.
	Tēnā koutou mō ō koutou pōhiri ki a mātou.
	Kei konei a [Alan Duff], te tangata e kaha nei ki te, i ōna tuhituhi i runga i ngā pukapuka.
102 37
	I te marama o Mei i te hui koroneihana, ea ai te take raupatu o Wai-kato.
	Kotahi rau, toru tekau mā tahi ngā tau e tatari ana te iwi kāinga kia whakahokia mai ngō rātou whenua.
	Nā te Kuini anō te whakaaetanga.
*	Nā te Pirimia i muru te hara a te karauna.
103 54
	I wānanga ngā koroua, ngā kaitārai me Apirana.
*	I wānanga rātou katoa, nā rātou i whiriwhiri, ā, koia tēnā e tū mai nei rātou i tēnei rā.
103 65
	He whare tino ātaahua a Kahungunu, engari, me pēhea kē tēnei manu i rere ai?
	I ahu mai ōna huruhuru i hea?
*	Nā wai i whakatinana tēnei moemoeā?
110 21
	Kei te huri haere te reo.
	Kei te huri haere te reo e rongo ana au.
	Kei ētehi o ngā kupu kua kupu hou kē.
	Ka whakaaro au, he aha i pērā ai?
*	Nā te mea pea i haere nui ngā whakaaro i roto i ngā mahi a te Pākehā.
	I te hokinga mai ki te Māoritanga, kua kimi te kaupapa tūturu o te reo.
	Koira taku whakaaro.
	Koira te take e huri haere nei te reo, e kui.
	Ka mahue haere te tikanga.
	Kia rongo atu au i runga i ngā pouaka whakaata nei, ka mōhio hoki au he aha aua kupu rā.
	Ko tētehi, ko tētehi anō, ā, nā mātou anō, o konei.
	Ka hoki iho i Tara-naki, me i Pōneke, e hari iho ana i tana, i tana kupu, nō konei tonu.
	Kātahi ka kī mai ki a au, he aha te mihi a te Māori mō te ata?
	Ka kī atu au, tēnā koe i tēnei ata.
	Ō, kātahi ka kī mai, kāo, ata mārie.
	Kī atu au, e hē ana.
	Ko te kupu nui tēnei a te Māori.
	Hāunga anō te kia ora.
	He kupu iti rawa tēnā ki a mātou, te kia ora i te ata.
	Engari tēnā koe i tēnei ata, tēnā koutou i tēnei ahiahi.
	Nā, kei reira tonu aku whakaaro, kei ngā kupu nei, e hine.
	Nā, kei te huri haere.
	Ko ata mārie, i ahu mai i whea tēnei kupu?
	Kua whānui te kōrero, tēnei i mihi ki, ki roto ki a mātou nē.
	Ata mārie, he mea anō kei runga, ka rongo ake au i ngā pouaka whakaata o, o Wai-kato, ata mārie.
	Ka hoki taku aroha ki ngā kupu o ngā tūpuna.
	Kei te mahue haere.
	Ā, ko tētehi kupu anō rā, ā, kia ora koutou i tēnei ata.
	Engari he kupu iti rawa tēnā ki ngā kaumātua, engari, tēnā koutou, tēnā koe.
	Ko te kupu nui tēnā, e kui.
	I mōhio ai au, ahau, i taku tupunga ake, kāre kau ana te kia ora, nō, ehara, he iti, he kupu iti rawa tērā kupu.
	Nā, koira taku mōhiotanga ki ērā kupu.
	E rongo ana au i runga i te reo irirangi kua kōrero ā, ō, ka kite.
	Ka whakaaro au, e kite rānei, e aha rānei?
	Koira taku whakaaro mō tēnā kupu.
	I roto i aku whakaaro kāore i tika.
	Heoi anō, mihi atu, me mihi atu.
	Ko te ka kite, hā, kei kua ngotu rā, ka tangi mai te waea i whea kau atu, ka aha, kei te mutunga, ā, ka kite.
	Nā, kua mahuengia ake te mihi atu.
	Ā, noho ora mai, ā, he kupu nui tēnā.
	Ā, heoi anō, tēnā koe.
	Anā he kupu nui tēnā hoki ki a au, he tika, nā koina hoki i huri kiko ai te reo.
	Kua ngaro, kua whakaaro tangata, me he aha rā he kupu māku, i te mea i kite ai tana ngākau, nā, kua puta.
	Nā te ngaro o te reo i pērā ai, e kui.
110 44
	Ko Horohoro rā te ingoa o tēnei wāhi nē.
	Ā, ko te whakaroanga atu o tērā ingoa, ko te horohoroinga o ngā ringa o Kahu, Kahu-mata-momoe, nē?
*	He ingoa tērā i tapaina e ia, e Kahu, nā te mea i haere mai ia ki koneki i tētehi wā, anā, ka tapu ana ringa.
	Kāre au e mōhio ana he aha ai i tapu ai.
	Kāre hoki ngā koroua i mōhio, ngā koroua i kōrero.
	Engari, i tapu.
	Anā, ka horohoroia e ia ana ringa.
	He awa kei te, kei tērā taha o te, o te, o te maunga nei o Horohoro, e heke iho ana i te, i te puna o runga.
	E heke iho ana.
	Anā, i reira e horoi ana i wana ringa.
	Ko Wai-karakia te ingoa o tērā, o tērā awa.
	He wai iti nei.
	Anā, ka tapaina iho te ingoa o te, o Horohoro.
	Ko te horohoroinga o ngā ringa o Kahu.
	Ā, he kōrero anō ā ētahi mō tērā ingoa, engari koinei te kōrero a waku koroua.
111 71
	E rima hereni, āe.
	Ko tērā he, he aha [fifty cents]?
	Engari he moni nui tērā i tērā wā.
	Ā, ka, ka pau ngā moni rā.
	Engari, a Eramiha Te Kapua, nāna i kī mai, i konei, ā, koia mātou nei e noho ana mō te toru tau.
	E kīia nei e ia nō Te Arawa ia, nō Ngāti Awa me Tūhoe.
*	Nā, ka noho nā ia i konā, rāua ko te Wai-rātā, me tā rāua mokopuna, mokopuna whāngai, ko Nete te ingoa.
	Ka noho ai i konei, ā, ka hoki.
	Nā, nō te tau toru tekau mā iwa, ka whiwhi moni anō, ka haere mai te rōpū mutunga ki te whakaoti i Wai-tangi.
	Nā, i tērā wā, nā, ko taku kaumātua i roto, a mea, a mea, ko Pine Taiapa tō rātou kai-, ā, whakahaere i a rātou i ērā, engari, ē, i Pēpuere ki, ā, Ākuhata, ā, ka otioti haere ngā, ngā rākau te whakairo, ka tīmata te maumaungia o ngā rākau ki Wai-tangi.
	Me mahue iho i te, i te marae nei nā, ki te tereina.
	Ka mau ai i te tereina ki Ō-pua, ka tae atu ki reira ka taria i reira mā runga, ā, moana ki, ki Wai-tangi.
	Nā, ngā tāngata anō i konei kua tae atu ki reira me ngā hōiho hei tōtō i ngā rākau.
	Kotahi ko Hōne Metekingi nō Whanga-nui, anā, ko taku koroua nō Te Whānau-ā-Apa-nui, mehemea he tohu haere, ā, nō Ngāti Porou ko Rua Kaikā, anā, me Pine Taiapa hoki.
	Engari kāre a Hōne i hoki mai i tērā wā, kei te whakairo kē atu ia, ā, me tokorua kotahi, e rua nō Ngā Puhi ko Wī Mau, ā, e, karangangia ai tana ingoa ko [Bill Paddy], nā, me [Joe] Kīngi, ā, tētahi ana ingoa i karangangia ai ko [Joe] Mōkaraka.
	Anā, ka oti ngā rākau, me, me mau wētahi kua whakatūngia kē hoki, ngā poutokomanawa me ērā mea.
	Anā, ka haere ki reira whakairo ai, kia oti ērā.
	Ka oti ērā, ā, kātahi ka kīngia mai e Apirana, ā, nā, i mārena māua i taua tau rā, i āhua tae mua atu i te nekenga ki Wai-tangi.
113 188
*	Anā, kua kite ake tātou inei tēnei tau, ahakoa nā koutou i tīmata ēnei kaupapa, kua tahuri kē te āhuatanga o ngā whakahaere ki tērā mā te rangatahi.
	Pēhea ōu nā whakaaro mō ērā?
114 19
	Ka whakaaro ake au ki te wā o te wahine tuatahi a taku tipuna koroua.
	Ka whakamoea ki tētahi o ngā hapū o roto o Rūātoki, he wahine nō tētahi hapū o roto o Rūātoki taua wahine.
	Kāti, i te mea kāre i te puta he uri i a rāua i taua wā, kāre au e mōhio he aha te kaupapa i kore ai i puta, ā, ka tīkina atu he wahine kē mā te koroua nei.
	Ka tīkina mai tana wahine tuatahi, ka haria ki roto o Te Wai-mana, e hia ngā uri i puta i tērā taha.
	Ā, tērā pea ko tātou ko te iwi Māori e mōhio ana ki ētahi o ngā kōrero e pā ana ki tērā mea ko te whakaputa o te uri, engari, ka tīkina atu ko te wahine tuarua a taku tipuna koroua nei he mea tiki kē atu i roto i Wai-kare-moana.
	Ā, i konā, ā, kātahi ka maringi mai tēnā mea te, te uri, ā, ā, e hia ngā tamariki a te tangata rā.
	Heoi anō, me te titiro ake, mehemea koutou ka, e mōhio ake ana ki te rohe o Ngāi Tūhoe, arā noa atu te tawhiti atu o Wai-kare-moana i Rūātoki.
*	Nā, ki te titiro ake tātou ki te kaupapa i taumautia ai tērā tokorua, ehara hoki i te mea nāna i kimi tana wahine, e kāo.
	He mea āta kōrero tonu i runga i te, te noho o tana pāpā ki roto o Wai-kare-moana.
	Ka kōrerotia e tika ana me paihere atu koe ki ngā whenua, ki ngā āhuatanga o roto o Wai-kare-moana.
	Ka tīkina atu te wahine nei, ka whakamoea, ā, ki taku tipuna koroua.
	Nā, ā, ka puta ngā uri nei, pērā anō me tana wahine tuatahi i haria kēhia ai ki roto o Te Wai-mana, ka puta ngā uri ki reira.
	Engari ehara i te mea, ā, koira te mutunga atu o te pānga mai o ērā o ngā uri o roto o Wai-kare, a, o Te Wai-mana, ahakoa he matua kē tō rātou.
	Engari, i noho tonu te hereherenga o te taura tangata i waenganui i ngā uri nei, nā te mōhio ki te āhua o te kaupapa i taumautia ai ngā wāhine e rua a te tangata nei.
	Ka mate tana wahine tuarua, ē, i muri tonu mai o te Pakanga Tuatahi, ka whakamoea anō te tangata nei ki tētahi wahine anō nō roto anō o ngā hapū o, ā, o Rūātoki.
	Ko te kaupapa i pērā ai, ehara i te mea he hiahia nōna ki taua wahine rā, e kāo, engari, he titiro kē i te wā o te rua tekau tau o tēnei rau tau ngā take e ara ake ana i roto o Tūhoe, te take whenua, te take titiro ki ngā mahi ahuwhenua.
	I tērā wā, e āhua kotahi ana ngā whakaaro o te hapū nō reira taua wahine rā, me te hapū o taku, ā, koroua.
	Ka mate atu tērā o ngā wāhine, ka tīkina atu anō he wahine kē o roto o tētahi hapū kē anō, koira anō te kaupapa.
	I te tuawhā o ana wāhine, te tuarima o ana wāhine, ka tīkina atu i tētahi rohe kē, i roto i a Ō-hiwa, ā, ā, koia tonu anō te kaupapa e kōrero ake nei au, hei paihere i ngā take, hei paihere i ngā whakaaro, ā, o ērā hapū ki roto mai o ngā whakaaro o te tangata nei, ā, o Takurua Tama-rau.
	Ā, koia tērā ki tāku titiro ake, ā, ki te kore e puta he uri, kāre hoki i puta he uri i ngā wāhine o muri mai, i puta noa iho ki te wahine tuarua, engari, ko te mea nui kē, ko te titiro atu i ngā hapū i whakamoemoeā atu ai te koroua nei ki roto, ā, ngā wāhine rānei nō reira aua hapū.
114 25
	Tērā i haramai ki Rau-kōkore ko Hākopa Haerewa me, me ētahi o ngā rangatira, te nuinga o rātou i haere mai ki te kawe mai i tā rātou putiputi ki roto i Te Whānau-ā-Apa-nui kia mau ki tēnei o, kia moe atu ki ēnei o ngā, me kī ngā kēhua o Te Whānau-ā-Apa-nui, a Eruera.
	E kī ana hoki tō mātou māmā, kāore a Eruera he tangata ātaahua, kāore e hiahia ki a ia, nō e mea he kiriweti te āhua.
	Koira te kōrero a, a taku whaea.
	Kāre au i hiahia ki a ia, nō te mea, ē, kua titiro atu au, kāre a ia, kāre, kāre au e pīrangi kē atu, tana ātaahua kāre e pīrangihia e te tangata.
*	Engari, nā te mea i kōrerohia ōku mātua (kia) whānau tana, kia mārena māua, i roto i tērā, ka whakaae taku kōkā.
	Engari, ōna kōrero ki a au, kāore au i pīrangi ki tō koutou pāpā.
	Kāore au i moe i a ia mō te whenua, koira tana kōrero, i moe kē au nā te mea i kī mai aku mātua, ā, ki a au, me moe koe ki tō tungāne, nō te mea, i ngā rā kei te haere mai, he painga ka puta.
	Anā, ko, ko ngā kōrero a tōku whaea, ē, ka mau a Eruera, anā, ka, ka mau te wehi o Eruera.
	Eruera te whenua, Eruera te aha, Eruera te whakapapa.
	Engari, kāore koutou e mōhio, ē, ko Amiria tēnei.
	He whenua tonu ōku, he whakapapa tonu ōku nei.
	Ē, kāre e, kāre e ngaro nei āku nei kōrero.
	Ka haere koe ki whea, kāre koe e rongohia ana a Amiria.
	Engari, ka tiro haere koe, ē, he whenua tonu ōku.
	Arā, i te haeremaitanga o taku iwi a Ngāti Porou ki te hari mai i ahau ki, ki roto o Te Whānau-ā-Maru, kātahi ka haria mai e mātou, rima tekau ā mātou hipi i haria mai, e aku mātua, ki, ki Rau-kōkore, hei, hei tīma, hei tīmata i te, i te pāmu a te, te rangatira nei a Eruera.
	Engari, ko tā mātou hari mai ko ā mātou hipi hei tīmata i, i taua pāmu.
	Nā, koira te kōrero a aku, taku whaea ki a mātou i te wā e, e kōrero ana mō te, mō te taumau nei.
	Kāore ia i tino pai ki tō mātou pāpā nō te mea he, he tangata kāre anō e, e pai te titiro atu, engari nō te mea he, he kāwai rangatira, aha rānei, ngā, ngā whakaari o ngā mātua, koira i whakatau atu, i whakaae atu.
	Nā te haramaitanga o Amiria ki reira, kātahi anō ka, ka kōrero te hunga nei a Hākopa, Hākopa Haerewa, me Mihi-kōtukutuku, me ērā atu o ngā iwi i reira, ka kōrero rātou mō te taumau nei.
	Anā ka whakaae rātou i Te Wai-koukou, te, te kāinga o te kuia nei, ka whakaaea e rātou.
	I reira tonu, ka kī atu taku pāpā, ā, kāti, haramai, me haria e, me haere tāua tonu ki te rūma kia moe ai tāua i te pō.
	Koira te kōrero a taku pāpā ki a au.
	Kātahi ka riri te, te māmā, o, a Ani Parata.
	Kia tae rā ki te wā kia riro i a koe tā mātou tamāhine ka riro māna koe hei moe, engari i tēnei wā, e hoki ana mātou ki te kāinga.
	Ko tēnei hononga tangata e kore e ngaro.
	Koira te take i taku huringa ki te hari i aku tama ki te kāinga, i riri mai a Te Whānau-ā-Apa-nui ki Te Keepa, nō te mea, i haere kē ahau ki Ngāti Porou i te tuatahi.
	Kāore rātou i te mōhio ki te kaupapa i haere pērā ahau.
	I haere pērā ahau nō te mea i haere kē ahau ki te whakahono i taku taha Ngāti Porou, ki te whakatutuki i te takototanga mai o taku tipuna a, a Māka Te Ēhutu ki roto o, o Ngāti Porou.
	Mehemea i koi te hinengaro o taku iwi o Te Awe-māpara e kore ai rātou e tuku i ahau kia hoki ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Engari ko tā mātou aroha ki a rātou katoa, me taku whaea, me taku pāpā, ka kawehia e ahau aku tamariki ki reira kia, me kī ai, kia ea ai te matenga o ōku mātua tūpuna, kia ea ai te matenga o aku, o aku mātua a Eruera rāua ko Amiria ka whakahoki au ki Hiruhārama, i reira ka moe mātou mō te pō, nō te mea, i runga i tērā ka herea mai ō mātou kāwaitanga katoa i runga i Te Whānau-ā-Apa-nui, ka herea ko, ko Ngāti Porou anō.
	I pērā anō hei whakatau i ngā āhuatanga rangatira kei waenganui i a tātou.
	Nō reira e Hōne, ko ngā kōrero i rongohia, kia kōrerotia ahau ki a koe i tēnei wā, i rongo au i aku mātua e kōrero ana.
	I rongo anō hoki taku māmā a Amiria, ahakoa i taumauhia rāua, kore rawa ia, e, e kī, āe.
	Ko tērā te hua, huarahi mō te, te mārena.
	Ko tāna kī mai ki ahau, kia aroha te tangata ki te tangata, ka whai take te moe.
	Engari ko te moe noa iho mō te whenua, me te tohu, kore e pai ki a ia.
	Engari nā ōna mātua tīpuna i kī mai me mahi koe tēnā mahi, i mahia.
	Anā, ko te pūtaketanga ko mātou.
	Ko au tētahi o, o taua aroha, engari tino aroha ana mātou ki ō mātou mātua.
114 25
	Tērā i haramai ki Rau-kōkore ko Hākopa Haerewa me, me ētahi o ngā rangatira, te nuinga o rātou i haere mai ki te kawe mai i tā rātou putiputi ki roto i Te Whānau-ā-Apa-nui kia mau ki tēnei o, kia moe atu ki ēnei o ngā, me kī ngā kēhua o Te Whānau-ā-Apa-nui, a Eruera.
	E kī ana hoki tō mātou māmā, kāore a Eruera he tangata ātaahua, kāore e hiahia ki a ia, nō e mea he kiriweti te āhua.
	Koira te kōrero a, a taku whaea.
	Kāre au i hiahia ki a ia, nō te mea, ē, kua titiro atu au, kāre a ia, kāre, kāre au e pīrangi kē atu, tana ātaahua kāre e pīrangihia e te tangata.
	Engari, nā te mea i kōrerohia ōku mātua (kia) whānau tana, kia mārena māua, i roto i tērā, ka whakaae taku kōkā.
	Engari, ōna kōrero ki a au, kāore au i pīrangi ki tō koutou pāpā.
*	Kāore au i moe i a ia mō te whenua, koira tana kōrero, i moe kē au nā te mea i kī mai aku mātua, ā, ki a au, me moe koe ki tō tungāne, nō te mea, i ngā rā kei te haere mai, he painga ka puta.
	Anā, ko, ko ngā kōrero a tōku whaea, ē, ka mau a Eruera, anā, ka, ka mau te wehi o Eruera.
	Eruera te whenua, Eruera te aha, Eruera te whakapapa.
	Engari, kāore koutou e mōhio, ē, ko Amiria tēnei.
	He whenua tonu ōku, he whakapapa tonu ōku nei.
	Ē, kāre e, kāre e ngaro nei āku nei kōrero.
	Ka haere koe ki whea, kāre koe e rongohia ana a Amiria.
	Engari, ka tiro haere koe, ē, he whenua tonu ōku.
	Arā, i te haeremaitanga o taku iwi a Ngāti Porou ki te hari mai i ahau ki, ki roto o Te Whānau-ā-Maru, kātahi ka haria mai e mātou, rima tekau ā mātou hipi i haria mai, e aku mātua, ki, ki Rau-kōkore, hei, hei tīma, hei tīmata i te, i te pāmu a te, te rangatira nei a Eruera.
	Engari, ko tā mātou hari mai ko ā mātou hipi hei tīmata i, i taua pāmu.
	Nā, koira te kōrero a aku, taku whaea ki a mātou i te wā e, e kōrero ana mō te, mō te taumau nei.
	Kāore ia i tino pai ki tō mātou pāpā nō te mea he, he tangata kāre anō e, e pai te titiro atu, engari nō te mea he, he kāwai rangatira, aha rānei, ngā, ngā whakaari o ngā mātua, koira i whakatau atu, i whakaae atu.
	Nā te haramaitanga o Amiria ki reira, kātahi anō ka, ka kōrero te hunga nei a Hākopa, Hākopa Haerewa, me Mihi-kōtukutuku, me ērā atu o ngā iwi i reira, ka kōrero rātou mō te taumau nei.
	Anā ka whakaae rātou i Te Wai-koukou, te, te kāinga o te kuia nei, ka whakaaea e rātou.
	I reira tonu, ka kī atu taku pāpā, ā, kāti, haramai, me haria e, me haere tāua tonu ki te rūma kia moe ai tāua i te pō.
	Koira te kōrero a taku pāpā ki a au.
	Kātahi ka riri te, te māmā, o, a Ani Parata.
	Kia tae rā ki te wā kia riro i a koe tā mātou tamāhine ka riro māna koe hei moe, engari i tēnei wā, e hoki ana mātou ki te kāinga.
	Ko tēnei hononga tangata e kore e ngaro.
	Koira te take i taku huringa ki te hari i aku tama ki te kāinga, i riri mai a Te Whānau-ā-Apa-nui ki Te Keepa, nō te mea, i haere kē ahau ki Ngāti Porou i te tuatahi.
	Kāore rātou i te mōhio ki te kaupapa i haere pērā ahau.
	I haere pērā ahau nō te mea i haere kē ahau ki te whakahono i taku taha Ngāti Porou, ki te whakatutuki i te takototanga mai o taku tipuna a, a Māka Te Ēhutu ki roto o, o Ngāti Porou.
	Mehemea i koi te hinengaro o taku iwi o Te Awe-māpara e kore ai rātou e tuku i ahau kia hoki ki Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Engari ko tā mātou aroha ki a rātou katoa, me taku whaea, me taku pāpā, ka kawehia e ahau aku tamariki ki reira kia, me kī ai, kia ea ai te matenga o ōku mātua tūpuna, kia ea ai te matenga o aku, o aku mātua a Eruera rāua ko Amiria ka whakahoki au ki Hiruhārama, i reira ka moe mātou mō te pō, nō te mea, i runga i tērā ka herea mai ō mātou kāwaitanga katoa i runga i Te Whānau-ā-Apa-nui, ka herea ko, ko Ngāti Porou anō.
	I pērā anō hei whakatau i ngā āhuatanga rangatira kei waenganui i a tātou.
	Nō reira e Hōne, ko ngā kōrero i rongohia, kia kōrerotia ahau ki a koe i tēnei wā, i rongo au i aku mātua e kōrero ana.
	I rongo anō hoki taku māmā a Amiria, ahakoa i taumauhia rāua, kore rawa ia, e, e kī, āe.
	Ko tērā te hua, huarahi mō te, te mārena.
	Ko tāna kī mai ki ahau, kia aroha te tangata ki te tangata, ka whai take te moe.
	Engari ko te moe noa iho mō te whenua, me te tohu, kore e pai ki a ia.
	Engari nā ōna mātua tīpuna i kī mai me mahi koe tēnā mahi, i mahia.
	Anā, ko te pūtaketanga ko mātou.
	Ko au tētahi o, o taua aroha, engari tino aroha ana mātou ki ō mātou mātua.
116 206
	Whitiwhiti mai e te rā, parapara mai e te rā.
	Ki te matua kua taka, kua taka, kei te urunga, kei te moenga.
	Ka taratia mai e ana kuia ki te weruweru, ki te hāhā, ki te wai rākau.
*	Te reo nō te (kaokō), ngā kupu nō te (kaokako), ko te manu tēnā nāna i noho te mata o te ihu o te whare o Kupe.
	He whare iti, he whare rahi.
	Inā whai ai ia i te wahine, inā hoki ai ia i te tangata, kia whakahoki mai, whakahokia mai koe, kia rongo koe ki te manu nei e karanga ana, pōpō wheowheo, pōpō wheowheo.
	Hokihoki, whakatā.
	Āpōpō, ka reti haere atu tō waka, ka whiti i te moana nei, ka whitia mai ai e ō tātou mātua.
	Tēnei rā, [Arnold], Haami, tangata māhaki, hūmārie, ngā mea pai katoa i a koe.
117 12
*	Mai i Te Wai-pounamu whakawhiti mai i te Moana o Raukawa, nā, ka haramai i te, i Te Whanga-nui-ā-Tara, nā, ka, ka haere mai i ngā takutai o Wai-rarapa, kauhoe nei, (koira), tae atu ki Ngāti Kahungunu, huri noa ki, ki, ki Ngāti Porou, nā, ka tae mai ki, ki Tiki-rau, nā, nā mai i Tiki-rau, ā, ki Wai-matā ki Tāmaki.
	Nā, {unclear word} kei te haere tonu rātou.
	Nā, mihi ana ki a rātou, kua, kua uru ki roto i ō rātou te wairua o ō rātou tūpuna i hoetia mai i te Moana-nui-ā-Kiwa.
	I puta mai i te korokoro o te Parata, tatū mai ai ki, ki ngā takutai o Aotearoa.
118 51
	Pātaua.
	Tērā tētahi o ngā kāinga o, o, o te hapū nei, o Te Waiariki, Ngāti Kororā.
	[Um], engari, te, te, te kāinga nui i mua, ki konei, nē, ki Tai-haruru nei, ā, i te, i te wā o te haerenga mai o ngā Pākehā ki konei, te nuinga o ō mātou iwi e noho ana ki konei, nē, ki, ki Tai-haruru nei.
	[Um], tērā wāhi a, a Pātaua, he wāhi tapu i te wā o tō mātou, o taku karanipāpā.
	Ē, te, he, kei reira ngā, ā, i mua, i reira ngā piki pakanga e tū ana i reira, nē.
	Nā, i, i te mārena, i te mārenatanga o tō mātou, tō mātou tupuna, a Ngā, me tō mātou kuia, kātahi rāua ka hoki ki tērā whenua noho ai, nē?
	Nā, muri iho ka, ka, ka hoki ngā, ngā iwi ki reira noho ai.
	Ā, engari te, te tino kāinga o tēnei iwi o Te Waiariki, o Ngāti Kororā, ki konei, ki Tai-haruru nei.
	Nā, Ngāti Kororā he, he whānau tēnā.
	Ngāti Kororā.
	Engari, he, he ingoa hapū tino rongonui kei roto o te takiwā o Whāngārei, Terenga-parāoa nei.
	Ko tō rātou iwi ko Te Waiariki.
	Nā, ki, ki tāku nei mōhiotanga, e rua ngā kāinga o tēnei iwi, e rua ngā whenua o tēnei iwi a Te Waiariki, ko, ko Hokianga Terenga-parāoa tētahi, anā, ko Whāngārei Terenga, Terenga-parāoa tētahi.
	Nā, he iwi tino tawhito tēnei iwi a ngā, a Te Waiariki.
	Kīhai tēnei iwi i haere mai, ā, mā runga i te, mā runga i ngā waka, pērā i ō tātou kaumātua, i ō tātou tūpuna, i, i haere mai mā runga o Mātaatua, o Ngā-toki-mata-whao-rua, me, me wērā o ngā, o ngā waka.
	Kei roto i ngā kōrero e mea ana, i haere mai rātou, i rere mai, i rere mai i runga i te rangi.
	Kīhai rātou i, i rere mai i runga i te moana, engari, i rere mai i runga i te rangi.
	Nā, kātahi ka haere mai ki konei.
	Kīhai au i mōhio mehemea, mehemea i haere mai rātou ki konei, ki konei i te tuatahi, ki Hokianga rānei i te tuatahi.
	Ko te tangata, te tangata e tino mōhio ana ki ngā kōrero mō Te Waiariki, kua mate kē, anā, kua, kua pēnei Te (Wakete) rā, nē?
	Kua mate i mua i te matenga o tō tātou kuia, a Whina.
	Nā, koia tērā te tangata e tino mōhio ana ki ngā kōrero mō tēnei iwi, mō Te Waiariki.
	Nā, ko Te Waiariki, he iwi tino tapu tēnei iwi a Te Waiariki.
	Ko ā rātou, ko ō rātou tūpuna he tangata, he atua.
	Nā, tētahi o ngā tangata tino rongo, tētahi o ngā tūpuna tino rongonui kei roto o, o, kei roto te, taua iwi a Te Waiariki, ko Rangi-taua-waro, nē?
	Ko Te Rangi-taua-waro, ko Te Rangi-taua-waro.
	E mea ana te kōrero mō Te Rangi-taua-waro, he atua, he tangata.
	Nā, ko tētahi o ana tamariki ko Tū-kai-i-te-uru tōna ingoa.
	Tū-kai-i-te-uru.
	Nā, whakapae au, tērā tūpuna kua huri he taniwha ināianei, nē?
	Kei konei ia e noho ana, te taniwha nei, tōna ingoa ko Tū-kai-i-te-uru e noho ana ki roto i tētahi ana, kei raro i te whenua nei.
	Nā, ko tētahi atu o ngā tūpuna tino rongonui o tēnei iwi o Te Waiariki, ko Te Māwe tōna ingoa, ko Te Māwe.
	Nā, ā, ko taua kōrero rā anō mōna, he atua, he tangata.
*	E, e mea ana ngā kōrero, ā, nā Ngā Puhi i huri he, he, he atua a Te Māwe, he atua mō te pakanga, nē?
	Mō te pakanga.
	Inā haere rātou ki te pakanga anā, mēnā, mehemea ka kite atu rātou ki a Te Māwe e rere ana ki runga i te rangi, ka, ka, ka hari rātou, mōhio rātou kei a rātou te wikitōria, kia, kia, kia tū te pakanga kei a rātou te wikitōria.
	Nā, Te Māwe, tērā, tērā tupuna kīhai i hīkoi ki runga i te mata o te whenua pērā i te tangata.
	Mehemea e mau ana wana kākahu, ō!
	Ko tōna āhuatanga he tangata.
	Engari, kia tangohia wana kākahu, ā, tahi ia ka rere ki runga i te rangi.
	Ka rere ia ki runga i te rangi.
	Nā, e mea ana ngā kōrero, tērā, tērā tupuna i rere mai i Panguru, i rere mai i Panguru, ka tau atu ki, ki roto o tō iwi, ki roto o Te Māhurehure, kātahi ka rere anō ki runga i te rangi, ka tau iho ki runga ki te, ki, ki, ki te taha o te awa o, o Wai-roa.
	Anā, ka rere mai anō, ka tau ki, ki Ngunguru, ki, ki tāwāhi nei, ki Ngunguru.
	Kei konā tētahi toka kua, kua, kua whero katoa te, te kara o te toka nei.
	E mea ana ngā kaumātua te take e whero ana taua kōhatu, i te, i te, i te, i te taunga iho a Te Māwe ki runga, ki runga i taua, ā, toka, tahi ka, ka, ka huri te kara kia whero, nē?
	Nā, ka rere mai ki konei.
	Ka rere mai ki konei, a Te Māwe.
	E whakapae au i te matenga o tērā, o taua tupuna o tātou, kātahi ngā, kātahi wana iwi ka, ka totohe, nē?
	Ka hiahia tētahi kia, kia tanu atu a Te Māwe ki roto i a rātou, kātahi ka, ka totohe tētahi atu hapū kia, kia taria ki roto i a rātou.
	Kātahi rātou ka, ka whakawehewehe i tana tinana, nē, te, ngā, tētahi waewae ka taria ki tētahi, ki roto i tētahi iwi, nā, ngā ringaringa ki, ki roto i tētahi atu iwi, ā, e mea ana te kōrero, te kōrero, te mātenga kei konei, kei Tai-haruru nei.
	Ā, e mea ana te, wētahi o ngā, wētahi atu o ngā kaikōrero, [um], te, te, te, te nuinga o ana wheua kua taria ki, ki Wai-mā, tanu ai.
	Te, te ingoa o te, te ingoa o te wāhi tapu i reira ko, ko Matua-kai.
	Ko Matua-kai, koira.
	Kīhai au i kite i tērā, tērā, tērā tapu, engari, kua rongo i tōna ingoa, Te Matua-kai.
	Nā, ka whakapae au kei reira te, te nuinga o ngā wheua, nē, o ngā wheua o Te Māwe kei reira, kei roto o Matua-kai.
	Engari, ā, ki ngā iwi o, o Ngāti Kororā nei, kei, kei a, kei konei kē te, te mātenga, kua tanu ki konei, ki roto o Tai-haruru nei.
	Nā, koira tēnā te kōrero mō, tētahi o ngā kōrero e pā ana ki a Te Waiariki.
	[Um] I te, i te wā e ora tonu ana a Whina, kātahi ka haere mai ngā, ngā, ngā hunga tapu i haere mai nō, i haere mai i, i ngā, ngā maunga teitei o ngā, o [the Himalayas], nē?
	Ka haere mai ngā, ngā hunga tapu ki konei.
	Kātahi a Whina ka, ka, ka hiahia ki te kōrero atu ki a rātou, nō te mea, kua rongo ia tēnā pea i tīmatahia tōna iwi a Te Waiariki kei reira, nē, kei reira, kei, kei, kei waenganui i aua maunga teitei.
	Kātahi ngā, ngā hunga ka haere ki, ki Panguru.
	Nā Pā Henare [Tait] i taria ki reira, i taria rātou ki reira, ki te kōrero atu ki te kuia.
	Nā, e mea ana te kuia, e mea ana te kuia, ā, ngā, ngā, ngā kōrero mō Maunga-taniwha.
	E rite ana ki, ki, tērā maunga a Maunga-taniwha, e rite ana tērā maunga, te āhuatanga, te teitei, me, me wēnā mea katoa, e rite ana ki tētahi maunga kei roto, kei te [Himalayas. Um, ] me te āhuatanga o ngā, o ngā iwi o taua, o aua iwi, nē?
	Ngā, ngā iwi nei e noho ana ki, ki roto o te [Himalayas] e rite ana ngā āhuatanga o aua iwi, ngā tikanga, ki ngā iwi o Te Waiariki.
	I te mea hoki ngā iwi o Te Waiariki he iwi tino tapu, ā, kaha nei rātou ki te karakia, inā, kia ara ake rātou i te, i te ata, ka haere rātou ki te wai i te tuatahi, ki te wai, ka horoia.
	Nā, e mea ana ngā, ngā hunga tapu nei, e rite ana ngā tikanga nei ki ngā, ki ngā iwi o, ki ngā tikanga o ngā iwi o te [Himalayas] nei.
	Nā reira, tēnā pea e, tēnā pea e whakaaro ana tō tātou kuia a Whina, he pātatatanga tā tātou ki reira.
	Ki a Te Waiariki.
	Nā, Ngāti Kororā, Ngāti Kororā, he ingoa whānau tēnā.
	Ā, ngā iwi o Ngāti Kororā ko ngā uri o Māhanga, nē?
	Ko ngā uri o Māhanga.
	Ngā uri a Māhanga.
	Nā, e mea ana ngā, e mea ana te Pākehā, ko Māhanga, ko te Māhanga nei te tangata Māori tuatahi ki te haere ki tāwāhi, ki Ingarangi.
	Nā, kei konei ia e tanu ana, ki roto i tō mātou, tō mātou urupā kei raro nei, a Māhanga.
	Nā, koia tēnā te, te ingoa o tana whānau, nē?
	Ngāti Kororā.
	Ā, mehemea he, mehemea he uri koe nō Māhanga, nō, e tika ana kia karanga atu koe Ngāti Kororā.
	Ā, tērā tupuna, ē, kīhai i whai, whai tamāhine.
	Ko ana tamariki he tama tāne te katoa.
	Nā, e whakapae au e ono, e rima, e ono pea wana, wana tama tāne.
	Nā, ka puta mai a Ngāti Kororā i ngā tama tāne e rima nei.
	E rima, e ono pea.
	Ka puta mai rātou, ā, i ngā, i ngā, i ngā tūpuna nei.
	Ā, i te rahi hoki o, i te mea hoki kua, kua, kua rahi hoki te whāmere nei, koia ka, ka, ā, rongo he, he, he ingoa rongonui, nē?
	I te tini hoki o rātou.
	Nā, ko tō mātou māmā te mea mātāmua o rātou.
	E ora tonu ana tō mātou māmā.
	Ko ia te tangata tika ki te kōrero atu wēnei tāngata, ā, wēnei kōrero ki a, ki a koe.
	Engari ā, i te mea hoki, ā, hanga, hanga makariri ana pea tēnei rā, kīhai ia, rawa ia, e hiahia ana kia puta mai i tōna whare, nā, ka haere au, koia ka, ka kōrero atu ahau ki a, ki a koe, ki a koutou.
	Nā, ko ia tō rātou, ā, mātāmua, tō mātou māmā.
	Nā, ā, i te tāima o, e mea ana tō mātou māmā ki a mātou i te tāima o Māhanga, ka noho rātou ki, ka noho ia me, me tana iwi ki, ki Kororāreka, nē, ki Kororāreka, ā, kei roto o Pēwhairangi.
	Nā, kātahi rātou ka haere mai ki konei, ka, ka haere mai ki konei ki te, ki te noho ki runga i, i, i ēnei whenua o rātou.
	Kātahi ka, ka, ka karangahia ngā iwi o konei, ō, tērā whāmere ko Ngāti Kororā tērā.
	Tēnā pea tēnā ingoa i puta mai i, i, i ahu mai i, i tērā tāone o Kororāreka.
	Engari e mōhio ana au, ā, ko te kororā tētahi o ngā, o ngā taniwha o tēnei iwi o Ngāti Kororā.
118 84
*	Ko Rōpata Pākira he uri nō te koroua nā a Tārau Pākira i nohongia a Motu-ngangara.
	He tangata i tiaki i ngā taniwha o Tai-haruru.
	Ahakoa kua wehe atu te tokomaha o te hunga kāinga ki ngā tāone, e noho tonu ana a Rōpata hei ahi kā, hei kaitiaki i ēnei moutere.
	E kohatia ana tana tāima ki ngā kaimahi pūtaiao i te Whare Wānanga o Tāmaki.
	He maha ā rātou taputapu pūtaiao hei whakamātautau i te taiao.
	Ko ēnei kupenga i whiria hei hopu i ngā kākano.
	Mā aua kākano e tohu he aha ngā momo kai e kainga ana e ērā o ngā kararehe tua atu o te kiore.
118 93
*	E whiriwhiri tonu ana mātou ngā kōrero mō te, mō te kiore me ngā whakaaro, nō te mea nā ō mātou kaumātua i whakarāhuitia wēnā moutere, he moutere, hei, hei moutere mō ngā ōi, nē.
	Engari i ēnei rā e hiahia ana wētahi o ōku tuākana ki te mau, te mau mai te, te kiore ki konei noho ai, ki runga, ki runga o Motu-ngangara, o Motu-ngangara.
	Nā, ahau nei, e pai ana au ki tēnā mehemea e pai ana te, mehemea e pai ana te noho tahi a te ōi me te kiore.
	Nā, tatari tonu ana au kia haere mai te tangata ki te, te kōrero mai ki a au, te mea mai ki a au, āe, e pai ana te noho tahi a te ōi me te kiore.
	Engari mehemea, mehemea kāhore e pai ana te ōi ki te kiore, te kiore ki te ōi rānei, ā, ka raruraru, ka raruraru tātou, nō te mea, ā, kīhai au e hiahia ana kia, kia, kia whakakāhoretia ngā, ngā, ngā kōrero a ō tātou mātua, kaumātua o mua.
	Nā rātou i, i whakarāhuitia tērā, ngā, aua moutere nei, hei, hei, hei, hei whenua mō te ōi, hei kai mā, mā mātou.
	Nā reira, ā, mehemea kāhore ana te noho, mehemea kāhore e pai ana te noho tahi a te ōi me te kiore, ā, kia kaua e mau mai te kiore ki konei.
	Koia tēnā taku kōrero ki aku tuākana.
119 88
	Nā ko Te Hape tēnei marae.
	Ko, nō (Te Tā-roa) nō te whānau a Te Tā-roa mā.
	Nā reira ia te tamaiti i tētahi o ngā tamaiti a Rere-ahu.
	Ka hanga i te marae nei mō tana whānau.
	Ka tū nei te marae nei, nā, i konei ngā kāuta, i konā nā te kāuta tuatahi, me tuku ki raro o te wharekai, nā, ko (Ngaru-māhoro) te ingoa o te wharekai.
	Nā, ko ahau, he kīngia mai kei runga nei, ko (Whakaaro-māhoro) tonu te ingoa o te, te wharekai.
*	Nā, nā te Tā-roa katoa i hanga ēnei mea i mua i tōna matenga.
	Nō tōna matenga, kātahi anō ka hikingia mai ki runga nei, ki te taha i te whare nei, kia tata mai.
	Nā, koira te āhua o te marae nei, ko te tā roa o te tangata nāna i hanga, me tana whānau.
	Nā, ka hoki anō i ngā kōrero pēnei nā, koina tētahi o ngā tamaiti a, ā, a Rere-ahu, i whoatungia he marae, ko Rere-ahu tō, tō Ngā-wehiwehi mā.
	I Te Tāroa i konei, ka huihui ki runga i ō rātou marae.
	Nā, ka tū he, he taonga mō rātou ki ō rātou matua, ō rātou marae, ki konei, ki Te Hape rānei, ki Manga-pēhi rānei, ki te marae i Rere-ahu.
	Nā, ka haere katoa te iwi ki te manaaki i ngō rātou huihuinga.
	Ka haere mai te Kīngitanga ki Manga-pēhi.
	Koina anahe te marae ki tā te Kīngitanga ki reira noho ai, ko Rere-ahu.
	Kāre i tae mai te Kīngitanga ki konei.
	Nā, ko te nohonga o te kīngi i Miringa-te-kakara, kotahi anō te taenga o te kuini ki reira, whakamutu.
	Kua mate nei a Miringa-te-kakara.
	Nā, ka hoki ake ai au ki roto ki tēnei marae.
	I nohongia tēnei marae e te tangata, nā, i konā ngā kāinga e tūtū ana.
	I konā nā, kāinga tawhito katoa.
	Anā anō, i te mahinga nei e ngā tamariki o tēnei whakatipuranga i a mātou nei, ka panapanaia atu ngā whare tawhito.
	Kāre hoki he peita, heoi anō, he whare noa iho, hei noho mō te iwi.
	Nā, ka tū ngā huihuitanga ki konei, koinei anō te whare.
	Ahakoa pēwhea te nui o te tangata, kāre au e mōhio ana he pēwhea rā i (uru ai), heoi anō, kua uru mai ki roto i a {unclear word(s)}.
	Pēnei hoki rā te tamaiti kaumātua a Rere-ahu, {unclear word(s)}.
	Kātahi ka whakaheke, ka haere, kua ngau ngā here a (Tū-whakairi), a Rangawhenua.
	Nā, nā te kōtiro a Rangawhenua te, te wahine o Te Tā-roa.
	Ka moea rāua, ka tae mai a te {unclear name} ki konei, ka noho rāua i konei.
119 88
	Nā ko Te Hape tēnei marae.
	Ko, nō (Te Tā-roa) nō te whānau a Te Tā-roa mā.
	Nā reira ia te tamaiti i tētahi o ngā tamaiti a Rere-ahu.
	Ka hanga i te marae nei mō tana whānau.
	Ka tū nei te marae nei, nā, i konei ngā kāuta, i konā nā te kāuta tuatahi, me tuku ki raro o te wharekai, nā, ko (Ngaru-māhoro) te ingoa o te wharekai.
	Nā, ko ahau, he kīngia mai kei runga nei, ko (Whakaaro-māhoro) tonu te ingoa o te, te wharekai.
	Nā, nā te Tā-roa katoa i hanga ēnei mea i mua i tōna matenga.
	Nō tōna matenga, kātahi anō ka hikingia mai ki runga nei, ki te taha i te whare nei, kia tata mai.
*	Nā, koira te āhua o te marae nei, ko te tā roa o te tangata nāna i hanga, me tana whānau.
	Nā, ka hoki anō i ngā kōrero pēnei nā, koina tētahi o ngā tamaiti a, ā, a Rere-ahu, i whoatungia he marae, ko Rere-ahu tō, tō Ngā-wehiwehi mā.
	I Te Tāroa i konei, ka huihui ki runga i ō rātou marae.
	Nā, ka tū he, he taonga mō rātou ki ō rātou matua, ō rātou marae, ki konei, ki Te Hape rānei, ki Manga-pēhi rānei, ki te marae i Rere-ahu.
	Nā, ka haere katoa te iwi ki te manaaki i ngō rātou huihuinga.
	Ka haere mai te Kīngitanga ki Manga-pēhi.
	Koina anahe te marae ki tā te Kīngitanga ki reira noho ai, ko Rere-ahu.
	Kāre i tae mai te Kīngitanga ki konei.
	Nā, ko te nohonga o te kīngi i Miringa-te-kakara, kotahi anō te taenga o te kuini ki reira, whakamutu.
	Kua mate nei a Miringa-te-kakara.
	Nā, ka hoki ake ai au ki roto ki tēnei marae.
	I nohongia tēnei marae e te tangata, nā, i konā ngā kāinga e tūtū ana.
	I konā nā, kāinga tawhito katoa.
	Anā anō, i te mahinga nei e ngā tamariki o tēnei whakatipuranga i a mātou nei, ka panapanaia atu ngā whare tawhito.
	Kāre hoki he peita, heoi anō, he whare noa iho, hei noho mō te iwi.
	Nā, ka tū ngā huihuitanga ki konei, koinei anō te whare.
	Ahakoa pēwhea te nui o te tangata, kāre au e mōhio ana he pēwhea rā i (uru ai), heoi anō, kua uru mai ki roto i a {unclear word(s)}.
	Pēnei hoki rā te tamaiti kaumātua a Rere-ahu, {unclear word(s)}.
	Kātahi ka whakaheke, ka haere, kua ngau ngā here a (Tū-whakairi), a Rangawhenua.
	Nā, nā te kōtiro a Rangawhenua te, te wahine o Te Tā-roa.
	Ka moea rāua, ka tae mai a te {unclear name} ki konei, ka noho rāua i konei.
120 11
	Āe, ko mātou ngā kaiwhakawā, me kī, o ngā tuhituhinga.
	Ā, ko ngā kaituhi hoki he tāngata mōhio katoa ki te kōrero Māori.
	Koira tētahi āhuatanga tino pai o roto i tēnei mahi.
	Ko te pā pōuri ōku, i te tuatahitanga i riro mā Wai, mā Te Wai-horoi e tuhi.
	Ka mutu, he tangata tino mōhio tērā ki te kōrero Māori, te wairua Māori i mau i a ia.
*	Engari, nā te aha rā i tautohetohe pea mātou, a wai rā, a wai rā, ka mutu te mahi a Te Wai-horoi.
	Anā, ka riro nā te tokoono i tuhi.
	Anā, ko te raru o tērā, he whakaaro kē tō tētahi, he reo kē tō tētahi, me te mutunga iho, ka noho nā mātou anō i tirotiro, i te Rāhoroi tonu nei, ko ahau, ko Puhi Rangi-aho, me [John Moorfield], hei, hei waha kōrero mō te whare wānanga, ka tirohia anō.
	Engari, he nui ngā wāhanga o roto, e kata ai te tangata.
	Ka tino wairua Māori nei ngā kōrero o roto, anā, koira te āhuatanga papai o roto o tēnei, e kite nei au, e rongo nei au.
	Nā te mea, kei te mau te wairua Māori.
	Engari, he mahi uaua, nā te mea hoki, i a mātou i kite tuatahi ai i ngā whakamāoritanga, i whakamāoritia noa ihotia ko ngā kupu Pākehā.
	I ngaro te wairua Māori.
	Anā, ko tā mātou mahi he kimi me pēhea rā e uru mai anō ai, nā tāku mōhio, nā mātou, engari, ko ēnei e mahi nei, nā te mōhio ki te kōrero Māori, ka riro anō mā rātou e whakamāori ake te wairua o ngā kupu kua wawatahia hei kōrero mai mā rātou.
120 155
	He kaupapa pai, mārama hoki.
*	E toru tau tēnei kaupapa me mātou o [ETV], nā i waimarie ko mātou anake te hunga e whakapaoho ana i ēnei momo kaupapa i roto i te reo.
	Ā, me te tautoko hoki o te whare wānanga o Wai-kato me te Tari o te Mātauranga ka kitea te pūtea hei whakatinana.
122 61
	I rongo hoki au, i ō, i ōku tuakana, pāpā, e kōrero ana, moumou tō rātou tuahine mō tērā koroua mō, mō Hirini Whaanga.
	He tamariki rāua nē, he puihi hoki.
	Ka whakamoe ia ki a Hirini Whaanga, ehara i te mea, he mea, [but], i whakarongo a ia, mō te mea, nā Mete hoki, tōna taha hoki, he hāwhe kaehe, ā, ka kīngia hoki i konei, he taurekareka, nē?
	Nā, ka whakamoengia atu ki a Hirini Whaanga, kia hoki tō rātou toto rangatira.
	Nāna hoki rātou e kīngia nei he rangatira, nē.
*	Nā nei, nā rātou i whakahoki a Mere-eia kia moe i a tā rātou rā i tono atu.
	Ka haere te kuia nei, ka moengia, ka moengia e te koroua rā.
	Nā reira tino ātaahua kē, tana hemotanga o tēnā koroua, whakamomori ki tana tāne, ko tana hokitanga mai o konei, [and], nā [Rufus Kay Hardie] he Merikana, i hoki mai ki konei.
	E maungia ana koe, e whakahokingia ana koe e au, ki Pātote, kia takoto koe i te taha o tō hoa rangatira.
	Ā, ka haramai tika mai te kuia rā, haramai, [I think], e, e waru tekau mā rima pea ōna tau, e kāre koe e mōhio Huia?
122 128
	Ko te mokopuna a Hirini Whaanga, [Ben, Ben Christie].
	Ko ia tētahi o ngā kaumātua i mahi i ngā mahi ā ringaringa a Apirana Ngata, mō te whare i Nuhaka.
*	Nāna hoki i ako, rāua tahi ko, ko Epenaia.
	Ā, engari, he, he whānau pai, whānau aroha.
	Kāre kē au e tino mōhio ki a ia, engari, taku hoa, kōrero maumahara, ngā mahi pai i mahia e ngā tūpuna mō mātou ngā tamariki e whai i tēnei rangi.
	Koinei e noho nei koe i roto i tēnei whare.
122 139
	Ko [Forest Dale] tēnei i roto te rohe o te tāone nui o Pātote.
	Kei konei tētehi kaumātua o te Hāhi Mōmona, ko [Brother Arnold White].
*	Nāna nei i tiaki a Mere-eia i mua o te hingatanga a te kuia rā.
122 190
	Āe, e hoa.
	Kāre ētahi huruhuru o tēnei manu i te tīmatatanga.
	He pōhara hoki mātou.
	Ko tāku nei mahi i Nuhaka he miraka kau.
	Kei whea ake he oranga, nē?
	Ana, i mua i taku mīhana, e rua tekau aku tau.
	Ka mea mai ngā, aku hoa mihinare, ā, te kaumātua nei, mihinare nei, e hoa, Arapata, he aha tō mahi ināianei i muri iho i tō, ka mutu koe i tō mīhana, nē?
	Ka kī atu au, e hoa, ka hoki au ki Nuhaka, he miraka kau, kei hea atu he oranga nē?
	Kī mai rātou, me whakaaro koe ki tēnei, haramai ki te, ki Hīona ki te kura.
	Ki tēhea kura?
	Ā, ki [Brigham Young].
	Kī atu au, e hoa kāre e taea, kāre ētahi he moni, he pōhara rā, pōhara noa iho mātou.
	Ā, ka kōrerorero tahi mātou, ā, ka puta ake he whakaaro.
	Ka haere mātou ki taku tipuna, ki a Koroniria Whaanga.
	He whai whenua hoki tēnā tangata, nē.
	Nāna, ana, ka kaha ai au ki te whakaeke mai ki tēnei marae, nē.
*	Nāna i homai te, ā, ngā moni, ā, mō te manu rere, kia tae mai au i konei.
	I konei, anā, i haere te, te, te [scholarship], o tētahi o aku, aku hoa, ā, mihinare.
	I kī mai, Arapata, he moni kei konei nō te taha o taku whānau.
	Ana, ka uru koe ki te, ki te whare nei, ki te kura nei.
	Ā, i taku whiwhinga i taku, i taku tiwhikete, hoki au ki Ākarana.
	
	Anā, ka hoki au ki Tūranga, i reira, anā, ka ako au i te [Boys High School] i Tūranga, mō ngā tau e waru.
123 14
	Kua tākiritia te ata ki runga o Hiku-rangi e tū nei, ki Waiapu e toro rā, ki Ngāti Porou e noho nā.
	Whana-kao ki Apa-nui, tēnā koe.
	Kia hoki mai rā ki te Whetū-matarau, ki te Kawakawa, ki te Mania-roa, i mate ai Ngā Kurī Pāka a Ue-tuhi-ao.
	I rere ai te toto i te pakanga i waenga i a Ngāti Porou me koe e Te Whānau-ā-Apa-nui, auē taukiri e!
*	E te tipuna, e Umu-ariki, nāu rā i hohou te rongo.
	Anei rā ō uri i whakawhāiti nei ki te hīkoi i te ara i takahia rā e koe ki Apa-nui.
	Ko te nuinga ō ēnei uri he tamariki, he noho tāone.
	Ko te whenua, kei taua āhua tonu anō, engari, ko te noho o te iwi kua rerekē.
	Ākuni ka kitea kei te mau tonu rānei te wairua o Umu-ariki i roto ki a rātou, o aha kē rānei.
123 144
	Kei te haramai Te Whānau-ā-Apa-nui.
	He ope kaitā.
	He kaitā kē atu i te ope o, o Ngāti Porou i haere nei.
	Ā, e toru tekau pea, nā he ope kaitā tērā.
	Kua omaoma, ā, ka puta, i te putatanga mai nei, anā, ko Wiremu Tāwhai mā.
*	Nā [Bill] Tāwhai i ārahi mai te rōpū ki te Umu-ariki.
	I te putanga mai, e rua tekau mā toru pea, ka mōhio mātou, e hika!
	Nā, ko te mea pakeke o roto he tuahine pea ki a [Bill] Tāwhai.
	Ono tekau ōna tau.
	Me taku whakarongo, me taku titiro atu, he wahine tēnei.
	Nē?
	[Sixty].
	Ka mea anō i roto i a au, [hello!] ko te [challenge] tēnei.
	[Help!] Kāre au he, hāpai hoki i ngā kōrero a [Bill] Tāwhai, ā, pai katoa, me te [backup group], haramai ki Umu-ariki, ā, ka titiro atu au, ō, ko te wahine, te kuia nei, ē, ka [sixty!] He wahine.
	Anō te maha o mea te mea nei i roto i a au, ka mea au, ā, kei te pai.
	Kei te haere atu mātou, engari, ā, kāre au e tino kōrero atu ko wau tētahi, nē?
	Engari, kei roto i a au, i te mea rā, pai kare!
	Ka mea atu au, e [Joe], mehemea ka pai, ka pai, ka āhua pai koe, ka mōhio koe, tarai koe ki te āta whakatutuki i te hīkoi nei, nē, ki Te Whānau-ā-Apa-nui, koinei te wā.
	Nō reira, me kī mai ana koe, [seventeenth] ka haere atu.
	
	[So, Joe], me pai ana ēnā rā ki a koe?
	Koina te wā.
	Kāre kē, kāre kē he māharahara ki ngā rangatahi.
	Ahakoa kei hea, kei hea, kei hea, kāre he aha kei a mātou, kite koe i wētahi, kei te moko kē, kei te amo nei i ēnei āhuatanga katoa.
	Nō te mea, kua haere rātou ki ngā kura, kua kitea e rātou te āhuatanga hei painga mō rātou, mō, mō ngā rā (kei a tāua) kei te haramai, me ka pēnei tou te āhua, kāre e kite ake i te māramatanga.
	Nā, āhua mea ētahi, nē.
	Engari, i ēnei āhua takoto, kāre kē, kei te pīrangi rātou, kia pāngia ngā rākau, kia pā ki ngā pōhatu, kia pā ki ngā wai, kia piki i ngā maunga, mō ngā rangatahi.
	[This what they want].
123 221
	Ā, kāo, ehara tēnei i te māminga, engari, he tohu aroha.
	I puta te whakaaro i a Apa-nui i te roa o tēnei rā, mā rātou e tao ngā kai mō tēnei pō.
*	Kua mōhio kē rātou ki ngā uaua, ki ngā taumaha, nā Apa-nui anō hoki i tope te huarahi kia ngāwari te haere.
124 14
*	Nō reira, e te atua kaha rawa, te kaitiaki nui o ngā tāngata katoa, nāu i tukua mai ēnei manaakitanga i ngā wā katoa, i runga i tāu ingoa te tokotoru tapu a te matua, a te tama, a te wairua tapu, āmine.
	Ā, tā tātou hīmene whakamutunga, te hīmene Whakaaria mai tāu rīpeka ki a au.
	E tū tātou.
126 11
	Āe, ko tēnei haere mai a ngā, a ngā manuhiri nei nā, he, he pīrangi, he hiahia nō rātou, ā, i tētehi o ō mātou whenua, he whenua nō mātou kei konei.
	Ā, he hiahia nō rātou ki te whakatū i tētehi hōtēra hei haere mō ngā tūruhi, ā, hei, hei homai mahi hoki mā mātou, ā, mā tēnei wāhanga o Tū-whare-toa, ā, ērā mea katoa kei roto i tā rātou mea, kei roto i ā rātou kaupapa ka whakatakototia e rātou mō te hōtēra nei.
	Engari, ā, i runga i tēnei hui e hui nei mātou, ā, kua whakatakototia e rātou ō rātou whakaaro, ngā mea e mahi ana e rātou, ā, i roto i tā rātou, i roto i tō whare hōtēra, kua, kua whakawāteatia e rātou tētehi wāhi i reira hei, hei homai ki a mātou ki ngā Māori, hei mahi hokohoko taonga pea, ā, hei mahi ā ringa a tāua a te Māori rānei, ngā mahi ā ringa haka, ērā mea ki te, ki te tūruhi rā, nē, ki a rātou.
	Ā, kua homai e rātou tētehi wāhi o te, o tō rātou whare, ā, ki a mātou mō ērā mahi.
*	Engari, ko te mea e titiro ana mātou, ko ngā mea i whakatautia ai e [oh well], ko Whetū Tirikatene te wahine nāna i whakatau ngā, ngā, ā, ētehi mea ki runga ki te whenua, kia kore ai e taea te hoko e te kāwana, engari, te āhua nei, ā, ahakoa ēnei mea kua whakataungia ki runga i te whenua, kei te hoko tonungia e te kāwanatanga.
	Kāore anō e aro mai ana ki ngā mea nei.
	Ā, heoi anō, ā, nā, ā, kua puta ngā kōrero a rātou i roto i tā mātou hui inapō nei nei, ē, ahakoa kāre mātou e hoko atu i te whenua nei ki a rātou, ki ngā, ki ngā tauiwi nei, kē, ā, ki ngā manuhiri nei, e, kei te hokona e te kāwanatanga ki ētahi anō.
	E toru anō ngā, ngā tānga, ngā, ngā hapū, ngā iwi e whakareri ana te kāwanatanga ki te hoko i te whenua nei.
	Ā, nō reira, ā, ā muri nei nā kua noho mātou ki te whiriwhiri anō i waenganui i a mātou, me pēhea, e, me tuku atu rānei ki a rātou, ā, me pēhea rānei.
	Engari, kāre rātou e pīrangi ana ki te hoko i te whenua nei i te wā e takoto ana ngā taonga nei i runga i te whenua, ngā taonga e kati nei i a rātou.
	Ā, ko tēnei taonga hoki, e kīia ana e te Pākehā, he [memorial] nē.
	Ā, whakatautia he whetū ki runga i ngā whenua hei, kia kore ai rātou e kaha ki te hoko i ngā whenua.
	Ko tōna tikanga rā tērā, engari ā, nā, nā te kāwanatanga anō hoki ērā āhuatanga i whakatau i reira, ā, ka taea anō e te kāwanatanga te tīhaehae o ēnei mea, ka hokohokongia ngā pepa o ō tāua whenua o te Māori.
	Anā, koinei te wāhi e pīrangi nei ngā, ngā manuhiri nei, ā, kia hoatu e mātou kia tangohia aua mea rā, kia riro ai i a rātou te taitara o te whenua.
	Ā, kei konei tētahi wāhi e mataku ana mātou, ā, ko te, he riro i a rātou te taitara o te whenua, koinei hoki tētehi mea kino ki te, ki ō tātou pakeke, he hokohoko i ngā whenua, ā, nā, ehara hoki nō mātou ēnei whenua kia pērātia e mātou.
	Kia hoko pērātia, kia riro katoa atu i a rātou te mana o ēnei whenua me ērā atu mea katoa.
	Engari, i runga i ngā whakamārama e whakamāramatia mai ana, ahakoa pēhea, pēhea, kāre e whakahokia mai e te kāwanatanga wēnei whenua, nō te mea, kei raro, kei i a rātou katoa hoki wēnei whenua, ngā whenua e murua haere nei e rātou, ō tātou whenua huri noa, ā, kei i a rātou katoa.
	Ā, nō reira, nā, koinei te hui a ngā, a te hunga nei i haere mai nei ki waenganui ki a mātou, ki te hui ki a mātou, ā, ā, kei te tino hiahia rātou ki te whenua nei, he kite nō rātou, ā, ngā mahi nui kei konei mō rātou, hei mahi moni i konei, ērā āhuatanga katoa.
127 39
*	Nā te iwi kāinga i whakapai ake te papa o te marae.
	Anei ētahi o ngā tamariki a Tāne nā rātou i whakatō.
127 118
	Ā, tīmata atu i mua i te mahau, i te taha mauī, tuatahi, ā, ko Ngāti, ko, ko Maru, o te hapū o Ngāti Maru.
	I muri atu o tērā ko te, Tohi-kurī, tētahi o ō mātou tūpuna.
	I te kokonga rā, ko Kaiwhare.
	Nā, ko ia te kaitiaki o te wahapū o Manu-kau.
	Kātahi ka whakawhiti ki te taha, ā, katau, ki te kokonga ko ngā uri tērā o Rua-pū-tahanga rāua ko, ā, Whati-hua.
	Ā, ētahi o ō mātou tūpuna, tētahi o ō mātou tūpuna i heke mai i roto o Tara-naki, ko Tāuke tērā.
	Ā, i muri mai o tērā, ko Tai, o te hapū o Ngāi Tai.
	Ā, kātahi ka ahu mai ki te poupou i mua rawa, nē?
	Ko Maru-tū-kere.
	Ā, tērā tupuna nō, nō roto o, o Te Arawa.
	I ahu mai tō mātou tupuna whaea i reira.
*	Nā, ki te kōrero tāua mō te kōrupe, i te tatau o Tama-oho, tērā whakairo, ā, ko tō mātou tupuna ko tētahi tonu anō o ō mātou tūpuna, nā rātou i tuku tēnei whenua, ko ia tētahi o ngā tūpuna nā rātou i tuku tēnei whenua iti nei hei marae.
	Ka tohungia i raro i te Kōti Whenua Māori tētahi toru eka hei whakatū marae mō mātou ā te wā.
	Ko Tiaho tērā.
	Ā, ko te kaupapa i whakaekengia ai ia ki runga i te tatau, ko tomonga atu ki roto i te wharenui, ā, ngā kōrero o tō mātou matua, ē, kia kore ai, kia noho pai ai te whānau i roto, kia kore a ia e uru atu ētahi, ā, mahi, ā, me kī, rerekē, ā, kino rānei ki runga i te whānau, ō, ki roto rānei i ngā iwi e tomo atu ana ki roto o Tama-oho.
127 118
	Ā, tīmata atu i mua i te mahau, i te taha mauī, tuatahi, ā, ko Ngāti, ko, ko Maru, o te hapū o Ngāti Maru.
	I muri atu o tērā ko te, Tohi-kurī, tētahi o ō mātou tūpuna.
	I te kokonga rā, ko Kaiwhare.
	Nā, ko ia te kaitiaki o te wahapū o Manu-kau.
	Kātahi ka whakawhiti ki te taha, ā, katau, ki te kokonga ko ngā uri tērā o Rua-pū-tahanga rāua ko, ā, Whati-hua.
	Ā, ētahi o ō mātou tūpuna, tētahi o ō mātou tūpuna i heke mai i roto o Tara-naki, ko Tāuke tērā.
	Ā, i muri mai o tērā, ko Tai, o te hapū o Ngāi Tai.
	Ā, kātahi ka ahu mai ki te poupou i mua rawa, nē?
	Ko Maru-tū-kere.
	Ā, tērā tupuna nō, nō roto o, o Te Arawa.
	I ahu mai tō mātou tupuna whaea i reira.
*	Nā, ki te kōrero tāua mō te kōrupe, i te tatau o Tama-oho, tērā whakairo, ā, ko tō mātou tupuna ko tētahi tonu anō o ō mātou tūpuna, nā rātou i tuku tēnei whenua, ko ia tētahi o ngā tūpuna nā rātou i tuku tēnei whenua iti nei hei marae.
	Ka tohungia i raro i te Kōti Whenua Māori tētahi toru eka hei whakatū marae mō mātou ā te wā.
	Ko Tiaho tērā.
	Ā, ko te kaupapa i whakaekengia ai ia ki runga i te tatau, ko tomonga atu ki roto i te wharenui, ā, ngā kōrero o tō mātou matua, ē, kia kore ai, kia noho pai ai te whānau i roto, kia kore a ia e uru atu ētahi, ā, mahi, ā, me kī, rerekē, ā, kino rānei ki runga i te whānau, ō, ki roto rānei i ngā iwi e tomo atu ana ki roto o Tama-oho.
127 124
*	Ā, nā mātou, ō, nā māua ko taku taokete, tā māua mahi hei ako i ā māua kōtiro ki ngā kōwhai, ki te mahi kōwhaiwhai me te mahi tukutuku, ā, nā rātou katoa i mahi ērā, ā, tino pai ā rātou mahi.
128 16
129 8
	Mai i te tīmatatanga o te tāhuhu, tae noa ki te pou tuarongo, ko te tupuna ko te atua kei runga ko Mahuika.
	Kei waenganui ko Hine-nui-te-pō.
	Ā, kei raro rā ko Māui.
*	Kei te mōhio ētahi o mātou, ā, nā Māui i whai ake te oranga mō tātou te tangata.
	Nā te mea ko te kaupapa i runga i ngā whakaaro, ki te whakawhitiwhiti he, he kaupapa ki te, te tūhonohono ngā whakaaro rangatira o ia rohe, o ia rohe, ā, ki te whakakotahi ai tā rātou nei whakaaro e pā ana ki te kaupapa a ngā hōia, te kaupapa i raro i te marumaru a Tūmatauenga.
	Ā, kua uru mai i roto i tēnei, Te Poho-ā-Tūmatauenga, he kōrero anō.
	Ko tēnei i raro i te marumaru a Tāne-whakapiripiri, a Rongo-mā-tāne, ā, kua uru mai, kei reira i roto i te whare tangata, te wāhi tika o Tangaroa, o Rongo-marae-roa, o Rongo-mā-tāne, Tāne-whakapiripiri, kei rō tinana.
	Te taha mauī, ngā pakitara, ngā tūpuna i konei, i whakapaoho atu ki a mātou, e te iwi, te tino hōhonutanga i roto o ia iwi, ia iwi, ngā kōrero, ngā pakiwaitara e pā ana ki ngā hōia kua ngarongaro ai.
	Nā te mea, i tīmata ai ngā kōrero ki te, te Hokowhitu-ā-Tū, tae noa ki te Rua-Tekau-mā-Waru, tae noa ki wēnei o ngā hōia o āianei.
	Ko te whakaaro hei tuitui ai he whāriki mō rātou, mō te kaupapa nei.
	I te taumaha hoki o ngā kōrero, kīhai i te tangata kotahi e mau mai ana ngā kōrero katoa.
	Mō ētahi o ngā tohunga, nā rātou e mau mai ana inanahi nā ngā kupu kōrero a te iwi.
	E tika ana me mihi atu ki a rātou i te mea tuatahi, mō ngā taonga whakahirahira, ngā taonga whakairi kōrero.
	Nō reira, me hoki te mahara, te maumahara, ki a rātou ngā hōia kua mene atu ki te pō.
	I te tīmatanga o ngā kōrero kei rō whare mai i te pou tuarongo ki muri.
	Kia piki ake ki te taha mauī, ki te taha matau, ā, kia mōhio ai te tangata ki ngā, ngā kaupapa o rātou mā.
	Ko te tino, e wawata ana te tauira, te hōia, ā, ki te kimi i ngā akoranga o ngā hōia o mua, ko tēnei ngā tauira, ngā tāngata tauira e kōrero ake nei.
	Ahakoa he Pākehā, ahakoa he Māori ko te mea kē he tauira mō mātou ngā uri whakatupuranga.
129 23
*	Ko tēnei he whakamaumaharatanga ki a Whina [Cooper], nāna hoki i whakatō te kaupapa [Project Harmony].
129 67
	Tuatahi rā hoki te haerenga mai o te motu whānui ki te whakanui, whakamanatia mai rā hoki te kaupapa nei.
	Mai rā anō rā hoki te tīmatatanga o te kaupapa nā rātou ngā kaipupuri o te whakaaro, ngā kaipupuri o te kākano, nā rātou i ruia atu ki te motu.
*	Nā te motu whānui i hoki mai, nā rātou i whakarangatira, nā rātou i whakamana, ō rātou nei taonga ki te whare, me kī e rātou, ngā, ngā taonga katoa.
	Engari, ko te mea nui rā, nā rātou anō ko ngā rangatira, nā rātou i whakarangatira nunui rawa ki te taenga mai.
	Ā nā, ko te ariki nui, arā wētahi ko te Whatumoana, te ariki ahorei, Tā Hepi, rāua ko tōna hoa rangatira a te whaea a Tūtū, ā mai, ko, ko Tā Tiare [Sir Charles Bennett], me ērā atu o ngā, ngā koroua rangatira o te motu.
	Te hōhonu o ngā kōrero i puta mai i runga i te marae nei, engari, ko te mea nui, i titiro kau ki ngā tini tāngata me kī o ngā whānau a Tūmatauenga, Tūmatauenga ki Heretaunga, Te Whanga-nui-ā-Tara, [Trentham], Tūmatauenga ki Ngāti Rangi-tāne [Linton], Tūmatauenga ki Papakura, ā, ki Wai-o-uru nei, ki Papakura me Maunga-rei, Tāmaki-makau-rau, me ērā atu, me ō rātou whānau katoa, uri whakatupu, o Ngāi Rātou, o ngā hōia katoa o, o te takiwā.
	Rātou katoa i hoki mai ki Wai-o-uru nei, ki te papa, me kī, ki te Rongo-marae-roa o ngā hau e whā, ko te whakanui o te kaupapa rā.
	Engari kua rongohia atu rā te kōrero, ā, a Tā Tiare i tēnei rā hoki, te, te whakawhanaungatanga o ngā rōpū katoa kei raro i te maru o Tūmatauenga, me hēramana, me ērā atu, te waka rererangi ā rātou katoa o te tokotoru nei, kia whakawhanaunga mai rā hoki i ngā tini āhuatanga i roto i ngā tikanga o te ao Māori.
	He aha te mea nui, e Hohepa, mō tēnei rā hoki, mō tēnei whare?
	Āe, kātahi rā tātou ka hoki atu ki te kāinga, he wāhi whakaako rā, he wāhi ākonga, he whare ākonga, ki a rātou katoa ngā uri whakatipu o ngā matawaka o te motu.
	He wāhi ākonga ko te mea nui ki a rātou.
	Rātou e noho mai nei i ngā rā o mua, kāore he whare mō rātou, kāore he marae.
	Ahakoa ko Ngāti Rangi nā rātou i, i, i awhi, i tiaki, i manaaki, engari, ināianei, tō rātou marae, kei te mōhio rā hoki te whānau a Tūmatauenga ki Wai-o-uru nei, āe, kei konei tonu a Ngāti Rangi kaipupuri mauri kaipupuri mana, i runga i te whenua.
	Ngā moemoeā, ngā moemoeā me ngā wawata o, o wētahi mai i te tīmatatanga, ngā pae rangatira, anei ko te [padre], te minita nō konei nā, me kī, wētahi o, o ngā hōia, e hiahia ana rātou kia whakatū i tō rātou nei marae, ā, kei konei, ki tēnei taha.
130 43
	Tihe Mauri ora!
*	Kāti, mihi atu ana ki te runga rawa, mihi atu ana ki te tangata, ki tō tātou minita, nāna i tuku atu ngā whakamoemiti ki runga i te ahurewa tapu.
	Nā reira, e te tuakana, tēnā koe.
130 50
	Ka hoki whakamuri ngā mahara ki te kōrero a tō tātou rangatira a Apirana Ngata.
	Ko tōna wawata kia whai tātou i ngā taonga a te Pākehā, i ngā taonga a te iwi Māori.
	Anei a Hiruhārama, te puna o te mātauranga i whāngaitia ai tātou, tēnā, tēnā, tēnā o koutou ki ngā wawata i wawatatia e tō tātou rangatira, e Apirana Ngata.
*	Nā tō tātou kura i whāngai tātou ki ngā taro, ki ngā taro hei whakapakari i a tātou mō tō tātou haerenga atu ki te taumata tuarua o te mātauranga, arā, ki ngā kura tuarua, ki te whare wānanga, ki whea atu, ki whea atu.
131 28
	Kore rawa atu, kore rawa atu i pērā.
	E mahi koe i tāu, e mahi koe i tāu, i runga anō i tō whakaaro he aha te tikanga o te kupu.
	Ehara i te mea hoki me tino ōrite.
	Ka āhei tēnā, tēnā, tēnā o te aroaro-ā-kapa, o te katoa rānei o te kapa, ki te whakaputa anō i tōna mana, i tōna mauri, engari me te mau anō ki te kaupapa o te haka.
	I ēnei rā kua tino ōrite nei ki te hōia, me te hā anō uaua ana te puta o te wana o te ihi.
*	E hoki ana aku whakaaro ki te wā i haramai ai, nāku nei i pōhiri ngā kapa rongonui o te motu, i a Waka Huia, i a Manutaki, i a Ngāti Rangi-wewehi me Wai-hīrere kia haramai ki Pōneke.
	I te whaka-, i te mutunga o ngā mahi ka whakakotahi rātou ki tā rātou haka, anā, ko Te Kura Tī Waka, te haka a Ngāti Porou.
	Anā, ki a au nei, kātahi anō te ihi ka puta, tōna kotahi rau tāne, paku neke atu rānei, te nui o ngā tāne.
	Ka mutu, ahakoa i te mahi te haka kotahi, paku rerekē ana tērā, paku rerekē ana tērā.
	Nā te aha?
	Nā te uru mai o te ihi ki roto, anā, ka puta ki waho ko te ātaahuatanga o te haka.
	Mēnā ki te moutere, kua mataku ngā kapa ināianei ki te whai i tērā āhua.
	He mataku kei whakahēhē mai e ngā kaiwhakawā.
	Engari, mehemea tātou ki te hoki i runga i te whakaaro Māori, koira kē te āhua o te haka, mahi mai koe, mahi mai koe, mahi mai koe, engari kotahi tā tātou kaupapa.
132 94
	Heoi anō rā, mai, ā, e mahara ana au ki ētahi o ngā kaumātua e pukuriri ana ki ngā, ki ō tātou, ā, whanaunga pākehā, ā, ā, mō tō rātou kore e mau tika i te, tō rātou taha mō te tiriti.
	Engari, ā, ka aroha ake au ia, ki ngā mātua, e rongo ana au e kōrero nei i aua wā, e pai ana, heoi anō kia ū tonu tātou ki tō tātou taha o te tiriti.
	Ko te mea nui tērā, te mea nui tērā.
	Engari, ā, ā, kei ngā nanakia, e āhua, kei ngā nanakia o te rā nei, nē, mahara ake au i ngā kōrero a Hēmi Henare e kōrero ana, ā, mō wētahi o ngā āhuatanga e pā ana, nē?
*	Nā, wana kōrero i pēnei, nā ngā toto Pākehā i roto i a, i a tātou anō, wētahi o ngā, ngā, ngā mahi i mahia pēnei me te hoko whenua nei, e mea nei, ā, te nuinga o tātou nā te kāwana i, nā te kāwana i muru ō tātou whenua.
	Āe.
	E mōhio, mōhio pai ana tātou ki ētahi o ngā whenua nei.
	Engari, ko te nuinga o tō tātou whenua anō, nā ngā toto Pākehā i roto i a tātou nei anō, i muru ai ō tātou whenua.
	Heoi anō, kia mahara tātou, ā, heoi anō, te nuinga o tātou iāianei nei, he nui kē atu ngā toto Pākehā, Pākehā kē i roto i a tātou i te toto Māori.
	Ka mutu, ka tāki i ngā kōrero a Hēmi Henare i mea rā, āe.
	Engari e pēnā, e mea ana koutou, ā, ngā mea pēnei i a tātou i ngā, i te miraka nei, nē, kohia atu ki roto i te hepareita, kia puta mai he kirīmi ki tētahi taha, nē, he [skim milk] ki tētahi taha, nā, mahia tā koutou mahi.
	Engari, kaua e wareware i ngā toto pākehā kei roto i a koutou.
133 23
	Āe, nē?
	I tērā taha atu.
	Kua riro te whenua rā i, ā, te [warehouse], ā, anā, kei a rātou tērā whenua i āianei, engari koira te whenua.
	Koira te whenua i, i, i tonongia atu e rātou ki te Minita o te Whenua, ki te minita ake, nē?
	Anā, i whakahēngia mai.
	Kua riro kē rā hoki te whenua rā i ngā irirangi me ērā atu mahi a rātou i tērā wā.
	Anā, ko ngā kōrero i puta mai i te, mō tērā whenua, nā te kāwanatanga i, i, i hari te whenua rā.
	Mō te aha?
	I te wā i te pakanga hei whakamahi atu ngā taika, ā, hinu nei, nē, ki runga i reira.
	Nā, kua mea rātou nei nā me whakahoki mai tērā ki a, ki te iwi Māori.
	Engari ā, ngā mahi anō rā.
	Engari, nō muri atu i tēnā, ka kimihia e mātou he whenua.
	Ā, kua tae mai a, a [Toby] Rikihana ki runga i te komiti, hei kaiwhakahaere i tērā mea.
	Kua tae mai a [Bert] mā i wā rātou nei mahi, [Bert Mclean], i ā rātou nei mahi, ā, ko mātou hoki i roto i ēnei, ngā komiti e, e kōrerohia ana.
*	Nā i wā mātou kōrerorero, ka puta mai te kōrero a te Mea o, o [Birkenhead].
	Ko tana kōrero e pēnei mai ana, he nui ngā whenua kei konei.
	Anei ngā whenua mā, mā taku tangata nei koutou e tohutohu atu ko tēhea, ko tēhea, ko tēhea o ngā whenua nei.
	Anā, haere koutou ki te kimi haere he whenua, anā, ka hoki mai ai ki a mātou.
	Ō, tēnā tonu ai.
	Kua whakaae tonu atu mātou.
	Anā, haere nei mātou ki te kimi haere i tēnā whenua.
	Ko ngā whenua katoa nei nā i raro i te rohe o mea, o te [Birkenhead], nē?
	I tērā wā.
	Anā, kare kau he rori, kāre kau he aha.
	He whenua noa iho.
	E pae nei i runga i ētahi, ā, he mānuka noa iho i runga i ētahi, me, me, me ērā raurau, nē.
	Anā, ka kitea e mātou te, te wahine arā, i [Estelle (Rowe)], nē?
	Ā, haere wā mātou tāngata ki roto i tērā whenua ki te kimi haere i ngā [peg].
	I kite ai mātou i ngā mea rā, ka whakahokia atu ki, ki a, ki a rātou.
	Ā, kei konā e whakaae mai ana, ō, te pai hoki, kua kitea e koutou tēnā mea, kua kitea e koutou ngā (tau kia kōrerongia ai).
	Pai ana.
	Anā, tēnei whenua, pēnei i te puihi nei.
	Anā, kei te mea mātou, me, me hari atu te marae ki runga i taua, taua, ā, puke rā.
	Ā, whakaae katoa te, te iwi.
	Anā, i reira e mahi ana.
	Nā, i a mātou e mahi pērā ana, kei te mahi atu au i ngā whenua o te kura rā, o [Birkenhead, Birkenhead College now].
	I tērā wā ko [Birkdale College].
	I a au i roto i te tari nē?
	Kua tae au ki roto i te tari i tēnei wā, i reira whai haere ai i ngā, i ngā mahi Māori e mahia ana i roto i ngā kura.
	Ko taku pīrangi ki te whakatū atu he whare Māori ki reira, kia pai ai te whakaako haere i ngā ture a tāua.
	I reira, tae rawa mai ki tēnei wā, kua tae mai ki a tāua, nē.
	Anā, ka whakaotihia atu tērā.
	Nā te matenga o tō, o tō mātou, ā, tumuaki i reira, ka āhua koki haere ngā mahi nā.
	Engari, koira te, te āhuatanga, hei whāngai mai i tēnei, i tō tātou marae, nē?
	Kua kitea hoki e mātou te whenua rā.
	Engari kātahi anō māua ki te, mātou ki te, ā, ki Taka-puna nei, ko rātou kē hoki ngā kaitiaki o tērā whenua.
	Kāore ko [Birkenhead], nē?
	anā, ka whakahēngia mai e rātou hei whakatū atu te marae ki reira, nē?
	Ā, he kōrero anō ērā.
	Engari ā, tēnei te kōrero mō tēnei whenua.
	Ā, nā, nō tērā tonu, kua, kua āhua anuanu haere, ngā, ngā kōrero mō, mō te whenua nei.
	Kua mea atu au inei nā, e hoa mā, kua rongo aku taringa kei te hokona e, e te tari o ngā kura, te whenua nei, tēnei whenua.
	Kei te hokona mō ā rātou nama.
	Ēkene pea, koinei kē te, te whenua mā tātou.
134 123
	E mea ana a Ngeungeu, nō Tainui te mana whenua mō Tāmaki-makau-rau.
	Otirā, nō Ngāi Tai anō te nuinga o aua whenua, me ngā takutai moana.
	I heke mai a Ngeungeu i ngā kāwai rangatira o Tainui, mai i a Tōrere te tamāhine o Hotu-roa, tae atu ki Ō-tara-te-irirangi, te rangatira nui o Ngāi Tai.
*	Nāna anō i tapa tōna ingoa o Ō-tara ki runga i taua wāhi.
	Mai i Ō-tara-te-irirangi ka puta ko tōna tupuna whaea, a Ngeungeu.
	I tupu ake a Ngeungeu i raro i te marara o tana tupuna i a Anaru Mākiwhara, tētehi o ngā tohunga tā moko rongonui o te motu.
	Taka mai ki tana tupuna i a Te Wheoro, i whawhaitia i te taha o ngā Pākehā i te wā o ngā pakanga whenua.
	I tupu tahi a Ngeungeu i te taha i a Te Puea Hērangi.
	Ka mutu, i tono atu ia ki te kura a te Pākehā.
	I muri mai i te kura, i whiwhi ia i tētehi tūranga mahi i te taha i a Te Puea.
	Ka mutu ko Ngeungeu anō tōna hēkeretari.
	Ko ia anō tōna hoa piri pono, i te wā o te pakanga tuatahi me te pakanga tuarua.
	Ka mutu, i whakapau katoatia tōna kaha ki te whakatutuki i ngā hiahia a tēnei rangatira wahine o Tainui.
134 147
	Ahakoa, ā, tēnei o ō tātou whaea, me ana tau kua tae mai nei ki te, te ao kōhatu, ā, tino maha ngā kōrero mōna.
	Kei te aroha atu.
	I te mea, i tae mai au i roto i te tau toru tekau, nō reira, i tua atu i tērā e kore au e mōhio, ka rongo, whakarongo kōrero noa iho, i ngā tūpuna o roto o Tama, Tama-oho mā.
	Ā, i noho mai ia i Te Painga, tērā o ngā kāinga, ko Te Painga ko te Ahi-kōura, tētahi wāhanga anō i kōrerotia ai i noho anō i reira tō tātou tupuna whaea, ā, te wā e ora tonu ana a Te Puea me tana tuakana a [Martha].
	Ā, i tua atu hoki i ērā o ngā whenua rā, noho mai hoki tēnei hapū i tērā whenua ko Raungāwari.
	Nā, i reira rā ka mōhio ai au ki ngā kōrero o aku tūpuna i konei, ā, te, i te haritanga atu o te whare o (Kimikimi), ki Ngā-rua-wāhia.
	Nā, i noho mai i reira i runga i tēnā papa kāinga, ā, kua wareware i a au tēnei o ngā ingoa o tēnei tupuna whaea e noho tonu nei i waenganui i a mātou, o tēnei taha ō tātou, ngā hapū o Ngāi Tai.
	Nā, ka heke iho pea ngā kōrero mōna, ā, i te whakahokitanga atu a Te Puea kia noho mai, ki te tiaki mai i tērā papa kāinga o ana tūpuna mātua, i te taha ki tana, i tērā o tana tupuna a, a Tōrere.
	Ahakoa kātahi ka heke iho i tana tupuna anō pea, a Anaru Mākiwhare, tērā pea tana tupuna matua, ā, kātahi ka heke iho anō ki ētehi o ngā tūpuna e kōrerotia nei, ko, ā, ko Hōri (Tū-ketu), ā, ka (tākiri) ko mātou ki a ia, ā, hau whenua anō.
	Nā, i (kaha ana mahi), piri pono tonu i te wā e ora ana a Te Puea, te Kīngitanga.
	I kite au i tērā i taua wā.
	Ka noho mai, kātahi ka hanga ake te, te poari, kei te mōhio koutou ki ērā kōrero, ko ia anō tētehi i noho mai i runga i te, i tēnā poari.
	Ā, whiti mai ana ki nāianei rā, ā, kua tīni haere katoa ngā mema.
	Ā, kua āhua pakeke ināianei tō tātou whaea rā, e kore e taea ki te haere ki ngā haere.
	Ā, mōhio au ki tētehi wā anō i haere atu mātou ki ngā koroneihana, i eke atu mātou i runga i ngā tereina o Papakura nei, i taua wā, e tamariki tonu ana au.
	Ā, ko ngā teihana pēnei, ā, i, i tapaina anō nā [Mercer], ko tēnā te kōrero, ko [Mercer].
	Te nui hoki ko tēnā teihana.
	Nā, ko ia anō tētehi o ngā whaea i haere ai, ā, me ēnei o ngā tūpuna i noho mai i konei.
	Ka tūtaki rātou ki Papakura kei reira ka, ka haere i runga i te tereina, ō, he tereina e kōrerotia nei he [goods train].
	Heoi anō te hoake nei hoki ki muri noa atu, rāua ko te, ko te, ko ngā tāngata e noho mōhio ki te haere i ngā, e te, e kōrerotia nei te, ā, ki ngā tereina.
	I mātau ko ngā tūpuna nei hoki, i mātau ki te eke atu i runga i te, te tereina, ā, i te tereina e tere nei ki te haere.
	E rua tahi ō rātou (iwi), e kōrerotia nei ko tērā [express] nō Tāne-atua.
*	I haere mātou i tētehi tāima, nā mātou i (patu) tinihanga (ki) tō mātou tūpuna whaea.
	Kātahi ka ririringia mai e mātou.
	Ko ia tētehi.
	Ā, ā, nā, ko te kaupapa o te waea, ā, ngā tini kore.
	I kitea au e tēnā wahine tuatahi, ā, kua hāmama au, he aha te take anō i te wahine Pākehā nei?
	Te āhua nei, he wahine Pākehā.
	Ko tana mōhio, ū!
	He Māori, e hoa!
	Tūturu Māori.
	Nē.
	Ahakoa rātou katoa he Māori.
	Nā, kātahi ka rīngia mai e mātou, i tini ngā, ngā tāngata mahi i te, ā, tētahi anō i Papakura.
	Ehara kē tēnei i tō koutou tereina!
	Nā, ko mātou nā, āe, ko tēnei tō mātou tereina.
	(Kite mai, nā,) heoi anō, kāore anō rātou i tino mōhio ana kua hoki mai, ā, ngā, ngā tūpuna nei o ngā {unclear word}.
	Ō, he tamariki noa iho tēnei.
	Ngā mahi kino.
	Ko te mea hoki he tere ake tērā tereina.
	E rua, tahi anō rā ngā, ngā tūtanga i [Mercer], i mea, i [Huntly] nā, i tae atu ki Ngā-rua-wāhia, kua tū.
	Ko ērā rā hoki ngā tereina, ō, tūtū tonu katoa ki ngā teihana katoa, ko te mea, kua (tīningia ) ngā, ngā taraka, mō ngā hipi, mō ngā {unclear word} rā, ngā mea katoa.
	Ē, ka haere atu mātou i te whitu o te, i te ata, i te ata tonu, tae atu ki te whitu o te pō, e haere tonu ana mahi , ō, [by joves], kua riringia atu ngā tamariki, [but] ko ēnā anō, aku kōrero mō te āhuatanga o tō tātou tupuna whaea i kite au, ā, (te mokopuna) pea, mātou ko {missing word?} i haere hoki tēnā o ōna tuākana ki te kura nunui rāua ko Te Puea, nē.
	He [college].
	Ko te, kāore au e tino mōhio ki tērā, ki tēnei nā.
	Ā, i tupu ake au, ā, kātahi ka tae ki te tau whā tekau mā ono pea, {unclear few words}, kāore hoki i te tino mōhio he aha te tau i, i uru ai te tupuna whaea nei ki runga i te poari.
	Heoi anō hoki i ērā wā.
	Ināianei, ana mahi kia tiaki i tō tātou marae i reira e kaha nei.
	Ahakoa ana whakapapa, ā, kāore au e tino mōhio
136 118
*	Ngā wharekura tonu i konei, ē, nā ngā koroua i tono, tōku nā mōhio.
	[About eighteen ninety nine] ka tono ngā koroua, ē, kia whakatūria he wharekura ki konei.
	Anā, engari i raro kē ake nei, i te kāinga o te {unclear word}, ā, o ngā (ō) i te pou.
	[eighteen ninety nine, nineteen hundred and six] pea ka kati te wharekura.
	Nā, mai tou i te taha o te, o te whānau, taha Māori, kaupapa i tono ai ngā pākeke, tētahi o ngā kaupapa.
	E rua ngā kaupapa.
	Tētahi, te mea tuatahi, kia kuraina wā rātou, kia akona wā rātou tamariki ki te, ki te reo, ki ngā tikanga o te ao, o te ao hou rā iāianei, tērā taha.
	Koira te kaupapa ake, nō te mea he Māori katoa te reo, he Māori katoa ngā mea katoa, kāre he pea he hū, ā, wērā āhuatanga katoa.
	Ka tīmata te kura.
	I tētahi o ngā kaupapa i, i tōku nā whakaaro i a au nei, ā, kia whiwhi ai ngā, ngā Māori o konei, ngā mātua o konei, ki ngā rawa o te ao hou, nē rā, koira tētahi o ngā kaupapa.
	Mahi rua ake i wēnei ko te kura, anā, me ngā rawa o te ao hou, ā, he pēke parāoa tēnā, he mahi he whawhati kānga, wēnā mahi, he, wēra momo kai.
	Kāre hoki i roto i tēnei rohe.
	Nā, he makariri hoki a konei.
	[Well], ka kati rā te kura o, o Te Wai-mana.
	Koira tonu tētahi (wai e kīia ai) ko Te Wai-mana, i konei kē hoki a Te Wai-mana ake, ā, kei runga i te hiwi.
	Nō muri kē rā ka hoki, ka kīia mai anā koira Te Wai-mana, arā ko Te Wai-mana iāianei.
	Nō ngā, ngā (atua kei a), mātou nā, anei kē te, te mea o, te pā o Te Wai-mana, kei konei.
	I Te (Teko) kē tōku nā mōhio a reira, heoi anō, kaua tātou e tautohe mō tērā.
	Kaua hei kimi mea anō, waiho, waiho ērā take kia takoto.
	I muri iho i tērā, ka mea mai te wharekura mīhana mai ki Maunga-pōhatu, ka rongo ngā koroua.
	Ka haere ngā koroua ki te kimi haere, he hua kei roto?
	Anā, ka puta mai te mea o, o ngā koroua o konei, mehemea tātou i te aha i te mīhana.
	Me tautoko tātou i te mīhana, kua tū hoki kei runga o Mata-hī.
	[nineteen, um, twenty two] pea, [twenty three] kei Mata-hī.
	Anā, nō muri iho, ka hikina mai te, ka haramai te kura ki konei, ki (Tanatana) nei.
137 14
	Ā, ki te whakatuwheratanga hoki o tēnei wiki e tū mai nei ki konei, nē?
	Ko te ingoa, tāku mōhio ko Toi Maunga, Toi Moana, ka tīmata i tēnei rā, nō reira i tonoa mātou kia haramai, ā, ki te whakatere i ngā waka taua nei ki runga i te moana e tere mai nei, ā, nā, nō reira kua tae mai mātou.
	Ā, he pai katoa.
*	Ā, i haramai mātou ko ngā whakanuinga i runga i te waka, ngā, ngā wā ka, ka tū ngā hoe ki runga hei whakanui i te tangata, nā i oti pai katoa tērā āhuatanga, ā, i runga i te wai, i te moana nei.
	Ā, koina te, te tino kaupapa, he whakanui i te tangata, ā, he haka i ngā haka, anā, kua oti pai ērā mahi i te, i te ata nei.
137 36
	E noho ana i te roro o tōku whare, whakarongo rua rā aku taringa ki te tai o Raukawa e āki ana mai ki uta rā ki te Whānau-ā-Kupe.
*	Kei raro rā ko Te Whanga-nui-ā-Tara ko te Kōpū-ā-Whatakai anake, nāna i hahau a Whetū-kai-rangi ka puta ki te whai ao ki te ao mārama.
	Tiro tonu atu au ki te tihi o Puke-atua, kei raro rā ko te Wai-whetū e rere rā, ko Te Āti Awa nō runga i te rangi, ko te Toki te tangata mai i tērā, ē, ko Puke-tapu.
	Kia whakaū kapua ki runga ki Whitireia, kei raro rā ko te ara a Kupe ki tōku tūpuna ki a Toa Rangatira, ē, ko Te Rauparaha, ko te Rangi-haeata.
	Ko te nohoanga tērā o te whatu mauri hei whakaoho i tāku moe, kō, kō, kō ia e ara ai.
	E Tongariro e tū iho nei, Taupō-nui-ā-Tia e hora mai nei, karanga mai, karanga mai.
	Tāpeka whare e tū iho nei, ko Roto marae e hora mai nei, koutou te iwi kāinga Ngāti Tū-whare-toa nui tonu karanga mai.
	Karanga mai ki te pū o te tonga, ki Te Upoko-o-te-ika, ki a Te Āti Awa, ki a Ngāti Toa Rangatira, ki ngā kārangarangatanga maha, ki a Te Āniwaniwa waka e hora nei.
	Karanga mai i runga i te kaupapa o te rā nāna tātou i whakawhāiti mai nei, kei te kimi aku kanohi i te tangata nāna mātou i tono kia haramai, engari, e ai ki ngā kōrero, kāre ia e tae ā tinana mai nei heoi anō tēnei tonu mātou i te mihi atu ki a ia, tō mātou matua ki tō mātou ariki ki a Hepi Te Heuheu.
	Nō reira, e koro, tēnā koe, tēnā koe, nāu te karanga, kua tae mai mātou kia whakatinanahia.
138 28
	Ā, ko ngā tāngata kaimau i ngā whao ki ngā whakairo nei, ā, ko Hoani Rua nō Rūātoki, ā, ko Te Kapua Riini, nō Rūātoki anō.
	E rua ēnei tāngata, he tohunga mō tēnei mahi, ā, he akoranga nō runga o, nō te whare whakairo, ā, i Roto-rua.
	Ā, kua nui ngā whare kua oti i a rāua te mahi, ā, puta noa rā te motu, ā, ko rāua ngā tāngata i koneki e mahi ana i ngā whakairo katoa mō te whare nei, ā, me kī pea, i te tau whitu tekau mā rua i konei rāua e mahi ana, ā, tutuki noa i a rāua, ā, ko te āhuatanga e kite atu nei tāua.
	Ā, ka pai tā, ka pai ngā, ngā mahi a ngā, a ngā tohunga whakairo nei.
	Ā, ko tēnei pāwaha, ā, anei rā e tū nei, ā, te pāwaha o te marae nei, ā, heoi anō, he roa ngā whakairo nei e mahia ana, he roa.
	E hia roa rā e mahia ana, he waru tau pea, mai i te tīmatatanga.
	Ka tīmatahia, ā, ēnei e te, e Pae-tawa, nē?
	Pae-tawa, tamaiti anō a Anei [Wilson] (anō), anei e, e nohi, e noho mai nei i te Raki-paewhenua.
*	Nāna i tīmata ngā mea nei.
	Ā, ka noho ngā whakairo rā ki te marae nei.
	Kātahi mātou ka mea, mā wai rā hei whakaoti?
	Ā, ka waimarie ka puta ake tērā o tātou, ā, a Tahi Hakoa.
	Nā reira, wēnei whakairo, he whakairo karo.
	Ko ngā wāhi katoa o wēnei whakairo e haere ana, e ngau ana ngā whao, ā, a ngā tāngata, ā, ka oti ai.
	Ā, koia e tū nei iāianei.
	Koia ko tēnei pāwaha i tutuki, i whakatuwheratia i te tau iwa tekau mā toru.
	Ā, nā ngā koroua o Rūātoki anō i, i whakahaere ngā āhuatanga Māori, tikanga Māori ki runga i ngā whakairo nei.
	Ā, nā reira, mai i te tīmatatanga o ngā whakairo nei, tae noa ki tōna mutunga, tae noa ki te wā i tū ai, e kite nei tātou i a ia e tū ana, e waru ngā tau mai i te tīmatanga ka oti.
	Koia tēneki ko te pāwaha o te marae nei, kua tutuki i te rā nei.
	Pēnā i mahi, i tere oti, kua oti kē te mea nei, te pāwaha nei, i mua i te tutukitanga o te mahinga tuarua o te whare nei.
	Ā, nā reira, koira pea te kaupapa i whiti ake anō pea, ā, te pāwaha nei, ā, kia oti mārika te whare, māna hei whakakapi ngā āhuatanga o te marae nei.
	Kua tutuki hoki, kua tū te pāwaha nei, kua oti motuhake, kua oti motuhake ngā āhuatanga katoa o te marae nei.
	Kāore he mahi i te toe hei mahi, kua oti katoa.
	Ākuanei koira anō pea te kaupapa, heoi anō, he whakaaro noa iho rā tēnei.
	Takaroa pērakahia ai te mahi o ngā (whakairo), engari, i te rā nei, koia tēnei e tū nei.
	Ā, heoi anō, ā, ki a tāua e titiro atu nei ki te marae nei, anei ki te, ki te mahau o te whare nei, ka titiro atu koe, anei, ki ngā, ngā amo nei, anā, kāre kau i te tau ki te oneone.
	Ā, heoi anō, i te wā i whakaarahia ai, ka pātai te rangatahi ki tō mātou pakeke ki a [John Aworth] he aha hoki i kore e tau ki te, ki te whenua, kei te tārewa noa iho?
	Ā, ko te whakautu o te kaumātua rā, pēnei, ko tēnei marae he mea whakaaea mai e Ngāti Whātua.
	Ka nui tērā rā aroha o Ngāti Whātua mō te, mō te homai tā rātou kōrero whakaaea ki a tātou.
	Kaua hoki tātou hei whakahīhī ki te whakatau rawa i ngā whakairo o te mea nei kia tau ki te oneone.
	Mēnā ka tau ki te oneone, e whakatau ana i tō tātou mana ki runga i te oneone o Ngāti Whātua kē.
	Ē, kāre tātou i, i haramai kia pērā tātou.
	Nā reira, koinei te whakautu a te kaumātua nā.
139 117
	Engari, i te wā i tae mai au ki konei, ki, ki te whare wānanga, ka haramai hoki ki te noho i Te Ata-tū.
	Ā, i reira, he maha ngā Ngā Puhi, ngā tāngata o te Tai Tokerau, ētahi Ngāti Porou, ko au anake te Kahungunu i reira.
	Engari, ko ēnei tāngata āhua pōhara mātou katoa, ā, nā reira, whawhai ana rātou, ā, mō tō rātou ake oranga.
*	Nā reira, nā te mea i haere au ki te whare wānanga, karanga rātou ki a au, haramai hei mema mō ō rātou komiti.
	Nā reira, i haere au ki ngā komiti Māori katoa o Te Ata-tū.
139 129
*	Nā te mea i taka ā tātou tamariki ko roto i ngā kura, i noho tēnei whānau o Wai-titi marae i waho o te, i ngā kura kāwanatanga.
	Nā mātou nei i whakatūria he kura hou, he kura Māori, kia ako ngā, ako ngā tamariki i roto i te reo Māori me ōna tikanga, ā, kāre e whakaae ana te kāwanatanga, kāre i tuku pūtea ki a mātou.
	Nā reira, i noho ki waho.
139 129
	Nā te mea i taka ā tātou tamariki ko roto i ngā kura, i noho tēnei whānau o Wai-titi marae i waho o te, i ngā kura kāwanatanga.
*	Nā mātou nei i whakatūria he kura hou, he kura Māori, kia ako ngā, ako ngā tamariki i roto i te reo Māori me ōna tikanga, ā, kāre e whakaae ana te kāwanatanga, kāre i tuku pūtea ki a mātou.
	Nā reira, i noho ki waho.
140 11
*	Nā, ki te kura o Ngā-rua-wāhia tuarua, kei reira, kei roto i tana whare, nā ngā tamariki kore mahi i hanga te whare, anā, kei te whakamahia e ngā tamariki o te, o te kura.
	Ā, kāore anō i whakamahia mō tētehi toru tau pea, engari , ē, ka taea tonu ki tēnei waka ki te hīkoi atu i runga o Wai-kato.
140 110
*	Kia huri ināianei ki te waka taua o Tainui, a Tāhere-tikitiki, nā wai i tārai, ā, nōnahea?
140 134
	Ā, i te mea ko ia te, te tohunga whakairo o Tūrangawaewae nei, i tukuna ia ki te ako i ērā mahi, nā Te Puea ia i tuku.
	I tōna hokinga mai ki konei, koira tana mahi he, he mahi whakairo mō te iwi nei.
	Nā, ka puta mai te whakaaro ki a Te Puea kia kimihia ngā wāhanga o Te Winika i ngaro i tērā rau tau.
*	Nā i kimihia i te pūwaha o te awa nei, nā, ko Piri i raro o ētehi o ngā whakaakoranga o ētehi atu o ngā tohunga tārai waka o Wai-kato nei, nā rātou i whakatikatika haere a Te Winika kia rere anō taua waka i runga i te wai nei.
	Ā, i muri i tērā, kātahi ka tupu te whakaaro māna e hanga ētehi waka anō, hei whakanui i te kotahi rau tau.
	Nā, kāre he kōrero atu, ā, ko mātou nei o, o Tūrangawaewae nei, e, e tino whakamīharo ana ki a ia, ki a Piri Pou-tapu, i te mea nāna te kaha, nōna te kaha hei, hei hari i te kaupapa nei, kia kitea tonutia ēnei mea te waka taua e rere ana i runga i te awa.
141 80
	Ē, hore kau i a mātou i te, i tirotiro atu ki, ki ngā, ngā, ngā kerēme, engari, te mea i puta mai i āianei nā, i muri mai i te, te, te Ture Whenua Māori, ka hiahia te nuinga o ngā, o ngā iwi, kia hoki mai te mana o tā rātou whenua, whenua, i raro i a rātou, nā rātou i whakahaere.
	Nā, e mōhio ana ahau, mehemea kia, kia haere tonu tēnā kaupapa, kāore e roa kua, ā, hore kau he mahi mō te, mō te tari nei.
*	Engari, te nuinga o ngā tāngata pēnā, e, i karanga mai a rātou ki te tari nei, tēnā pea, nā mātou i mahi ngā, ngā mahi tuhituhi mō rātou.
	Nā reira, i raro i taua, taua kaupapa, mātou te tari hei kaimahi mō rātou ngā, ngā [owners].
141 82
*	(Me) mea kē, ā, mehemea te, tērā tā rātou hiahia, kia haere mai, kōrero mai ki a, ki a au, ā, nāu, nāu i, i karanga atu he, he hui ki te whakakōrero atu i te kaupapa nei, mehemea e whakaae ana te, te nuinga, ā, kei tono, tono atu i a mātou ki te Kōti Whenua Māori, kia whakatū he taraihiti, he, he kaupapa rānei, nā rātou i whakahaere te, te mahi o tā rātou whenua.
142 40
	nā Porou-rangi, heke iho ki a Māhina-ā-rangi.
	Nā reira, haramai koutou.
*	Tainui, nā koutou nei i awhi te kaupapa, ngā karakia hei whakatau i te whare nei, hei tuku atu i te whare nei ki te iwi.
	Ko te marae ko Harataunga, ko te whare manaaki tangata ko Ngā-ropi, tēnā kuia hoki, nāna i tuku te whenua nei hei whakatū marae mā tātou.
	Nā tētahi anō o koutou rā ka huru mai tētehi o ngā tāngata i heke mai ai i te kuia rā a Ngā-ropi.
	Nā reira kāre e nui rawa ngā kōrero, ka tukua ki a koutou, mā koutou e whakawhiriwhiri.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
142 40
	nā Porou-rangi, heke iho ki a Māhina-ā-rangi.
	Nā reira, haramai koutou.
	Tainui, nā koutou nei i awhi te kaupapa, ngā karakia hei whakatau i te whare nei, hei tuku atu i te whare nei ki te iwi.
*	Ko te marae ko Harataunga, ko te whare manaaki tangata ko Ngā-ropi, tēnā kuia hoki, nāna i tuku te whenua nei hei whakatū marae mā tātou.
	Nā tētahi anō o koutou rā ka huru mai tētehi o ngā tāngata i heke mai ai i te kuia rā a Ngā-ropi.
	Nā reira kāre e nui rawa ngā kōrero, ka tukua ki a koutou, mā koutou e whakawhiriwhiri.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
142 79
*	Ā, ko ngā tangata mahi tonu rā a Pākariki, i raro nei, i a ia, i a ia hoki te tikanga, te mahinga hoki e mea nei, nāna, nāna i tīmata te kaupapa, nāna i whakatakoto te kaupapa, te rahi o te whare, me ēnā āhuatanga, te nui o ngā poupou, me te kaupapa.
	Ka otia te kaupapa, kātahi tā mātou, tā mātou nei wāhi, ko te whakatutuki, ko te hanga i te mea nei, ā, ki te hanga i te mea nei, kia whakatutuki i tērā wāhi.
	O ngā hua kei mua i te whare, ko te āhuatanga o ngā mahi o roto, i a ia ko katoa tēnā wāhi.
	Te whakaingoatanga i ngā poupou, ā, i te kōrero mō te mea, nō te whakaingoatanga, nā māua tou i whakarite, koira te ingoa, ko Rākai-roa, nō te mea tērā ingoa, Rākai, he ingoa hapū, he aha anō katoa ngā hui ki te iwi o konei.
	Ā, nāna anō hoki i whakatakoto te kaupapa mō te āhuatanga o ngā whakairo, o ngā mahi o roto, ngā mahi o roto i te whare.
142 79
*	Ā, ko ngā tangata mahi tonu rā a Pākariki, i raro nei, i a ia, i a ia hoki te tikanga, te mahinga hoki e mea nei, nāna, nāna i tīmata te kaupapa, nāna i whakatakoto te kaupapa, te rahi o te whare, me ēnā āhuatanga, te nui o ngā poupou, me te kaupapa.
	Ka otia te kaupapa, kātahi tā mātou, tā mātou nei wāhi, ko te whakatutuki, ko te hanga i te mea nei, ā, ki te hanga i te mea nei, kia whakatutuki i tērā wāhi.
	O ngā hua kei mua i te whare, ko te āhuatanga o ngā mahi o roto, i a ia ko katoa tēnā wāhi.
	Te whakaingoatanga i ngā poupou, ā, i te kōrero mō te mea, nō te whakaingoatanga, nā māua tou i whakarite, koira te ingoa, ko Rākai-roa, nō te mea tērā ingoa, Rākai, he ingoa hapū, he aha anō katoa ngā hui ki te iwi o konei.
	Ā, nāna anō hoki i whakatakoto te kaupapa mō te āhuatanga o ngā whakairo, o ngā mahi o roto, ngā mahi o roto i te whare.
142 79
	Ā, ko ngā tangata mahi tonu rā a Pākariki, i raro nei, i a ia, i a ia hoki te tikanga, te mahinga hoki e mea nei, nāna, nāna i tīmata te kaupapa, nāna i whakatakoto te kaupapa, te rahi o te whare, me ēnā āhuatanga, te nui o ngā poupou, me te kaupapa.
	Ka otia te kaupapa, kātahi tā mātou, tā mātou nei wāhi, ko te whakatutuki, ko te hanga i te mea nei, ā, ki te hanga i te mea nei, kia whakatutuki i tērā wāhi.
	O ngā hua kei mua i te whare, ko te āhuatanga o ngā mahi o roto, i a ia ko katoa tēnā wāhi.
	Te whakaingoatanga i ngā poupou, ā, i te kōrero mō te mea, nō te whakaingoatanga, nā māua tou i whakarite, koira te ingoa, ko Rākai-roa, nō te mea tērā ingoa, Rākai, he ingoa hapū, he aha anō katoa ngā hui ki te iwi o konei.
*	Ā, nāna anō hoki i whakatakoto te kaupapa mō te āhuatanga o ngā whakairo, o ngā mahi o roto, ngā mahi o roto i te whare.
142 120
	Ka rawe te whakatakoto, ka rawe te, te takutaku, te tātaki i ngā karakia i te ata nei, eke katoa.
	Ka rawe te kite atu.
	Kei te mau tonu ērā āhuatanga i ētahi o tātou i tēnei wā.
	Nō te mea, kei te kitea ake, kei te āhua ngarongaro haere.
	Nā rā, ki roto i tōku reanga, hāunga ngā pakeke.
*	Engari, ko te tangata nāna i tuku ngā, ngā karakia i te ata nei, tā rā, nāna i takutaku te ata nei, nō tōku reanga.
	Koira te mea tino mīharo ki a au.
	Koira tētahi o ngā mea tino ātaahua kei te kitea ake, kei te mau tonu i ētahi o tātou ko te hao, kia whai tonu ētahi, me kī, nui noa atu, o tōku reanga, heke atu ki ngā reanga o muri mai.
	Tuarua, ko ngā whaikōrero, te tukutanga i ngā whakapapa i te ata nei, mō ngā whakairo whānui o te whare, i eke katoa.
	Ki tētahi, he rawe te whakarongo atu.
	Ā, ki te whakatakotoranga o ngā whakapapa o ngā whakairo, ngā poupou.
	Tuatoru, ngā tukutuku, me ngā kōwhaiwhai, ā, e āwhina atu ana ngā kōrero i ngā poupou, eke katoa.
	Kei te mīharo rawa atu, kei te mihi rawa atu ki ngā tāngata nā rātou, me kī, i hārau ngā, ngā, me kī, ngā tukutuku.
142 120
	Ka rawe te whakatakoto, ka rawe te, te takutaku, te tātaki i ngā karakia i te ata nei, eke katoa.
	Ka rawe te kite atu.
	Kei te mau tonu ērā āhuatanga i ētahi o tātou i tēnei wā.
	Nō te mea, kei te kitea ake, kei te āhua ngarongaro haere.
	Nā rā, ki roto i tōku reanga, hāunga ngā pakeke.
*	Engari, ko te tangata nāna i tuku ngā, ngā karakia i te ata nei, tā rā, nāna i takutaku te ata nei, nō tōku reanga.
	Koira te mea tino mīharo ki a au.
	Koira tētahi o ngā mea tino ātaahua kei te kitea ake, kei te mau tonu i ētahi o tātou ko te hao, kia whai tonu ētahi, me kī, nui noa atu, o tōku reanga, heke atu ki ngā reanga o muri mai.
	Tuarua, ko ngā whaikōrero, te tukutanga i ngā whakapapa i te ata nei, mō ngā whakairo whānui o te whare, i eke katoa.
	Ki tētahi, he rawe te whakarongo atu.
	Ā, ki te whakatakotoranga o ngā whakapapa o ngā whakairo, ngā poupou.
	Tuatoru, ngā tukutuku, me ngā kōwhaiwhai, ā, e āwhina atu ana ngā kōrero i ngā poupou, eke katoa.
	Kei te mīharo rawa atu, kei te mihi rawa atu ki ngā tāngata nā rātou, me kī, i hārau ngā, ngā, me kī, ngā tukutuku.
143 9
	Brien (6, 'I noho a ia ki a, ki, ki a Whakatōhea, ā, ka tata mai ki a mātou, ki a Ngāti Awa Mātaatua, kātahi ka, ka hui ki Te Arawa.
	Brien (6, 'I reira, ka tīmatahia te rōpū nei.
	Brien (6, 'Ka rongo taku pāpā, ka haere ki te kimi i ngā huarahi e homaihia ana e tēnei rōpū.
	Brien (6, 'Ka kite mātou i te, ngā painga mō tēnei, mō mātou i roto i tēnei rōpū.
	Brien (6, 'Ētahi o āna mahi, ka kite tonu hoki koe kei, kei muri i ahau e, e kī ana, ko rātou mā, ngā, ngā mea nā rātou i hanga, ngā kaumātua, ngā kuia, i hanga tēnei kaupapa.
	Brien (6, 'Ko ahau tētehi o ngā tamariki e hurihuri haere ana i roto i ngā kaupapa, ngā kuia, ngā koroua, i ngā tāima e mahi ana rātou ia marae, ia marae.
	Brien (6, 'Ka kite ahau i, i ā rātou mahi pai.
	Brien (6, 'Anā, e heke iho nei ētehi o ngā mea i mahia e rātou, ka tirohia, tētehi o ā rātou mea ka tirohia e rātou, kia pai tā mātou noho Māori nei me te haere tahi i te taha i a taui iwi.
	Brien (6, 'Kia kore mātou e wehe i a mātou, wehe mai i ā rātou.
	Brien (6, 'Anā, koinei tonu te whakaaro o tō mātou pāpā kia kore mātou e, e pēnei nā, ō, kaua hoki hei āwhina atu i ō mātou hoa, ētehi a tauiwi.
	Brien (6, 'Koira tētahi o ngā ture tuatahi.
	Brien (6, 'I muri mai, ka kīia mai ki a mātou, tētahi mea nui mā koutou wāhine mā, he tiaki i ā koutou tamariki, ngā kōhungahunga, ō koutou whānau, kia tika te hoatu kai mā rātou, te, te, te tiaki i a rātou kia ora ai rātou kia kore e matemate wā tātou pēpi.
	Brien (6, 'I tērā wā, e nui ana te matemate o ngā pēpi.
	Brien (6, 'Āe, koira ētehi o ō rātou tohu rā, kia tohutohu, kia titiro mātou ki waho, mēnā ka whiti te rā, tonoa ngā tamariki ki waho omaoma haere.
	Brien (6, 'Kaua e waiho ki roto.
	Brien (6, 'Kua kite koutou i tēnei rā, kei rō, kei mua kē i ngā pouaka nei e noho ana ā tātou tamariki, [but] i tēnei, engari, ko tēnei koroua kua kite anō atu a ia me tohu tonotono ngā tamariki ki waho ki roto i te rā omaoma haere, ki roto i te hauora.
	Brien (6, 'Koira ētehi o ngā kaupapa i homaihia ki a mātou.
	Brien (6, 'I muri mai, kia ako mātou i a mātou mahi ā ringa, mahi raranga, mea, kia ako mātou i ērā mea, ka ako atu ki ā mātou tamariki.
	Brien (6, 'Kia maumahara ki ngā tae, ka (hahia) mai o te ngahere hei tae i ngā harakeke i ngā kiekie mō ērā mahi katoa.
	Brien (6, 'Arā, koira ngā mahi ā ngā, i, i, i whakahē, i homaitia e ō mātou mātua tūpuna.
143 15
	Ko te whare i hangangia ai i te tau kotahi mano, waru rau, waru tekau mā rua te tau, otirā, koira te tau i tomongia ai, ko te kōrerotangahia mō te hā i te whare nei, ā, i te nekenga mai i Te Kupenga otirā, i Puke-tapu hoki te nohoanga tuatahi, i te wā i a Hātua, kātahi ka heke mai ki te, ki Te Kupenga, nā, ka taka mai ki konei.
	Nā, nō te tau kotahi mano, waru rau, waru tekau mā rua te tau, koira te rā i tomongia ai, ā, i mua atu i tērā, i te hangatanga o tēnei whare, ka, ka tonongia mai e Te Kooti ko ana tāngata ki te hanga i te whare nei.
	Nō te taenga ki te tomo, ā, koira tana haerenga mai.
	Ka haere mai ai ia, ka kite i te ātaahua o te whare nei, me tana kōrero, ō, ka pai tō koutou whare, te ātaahua.
	Heoi anō, kei runga i te kōhatu te kirikiri, kei te tipungia e te tātarāmoa, engari, te onematua.
	Ā, e whā ērā taonga o roto i tēnei whare.
	Me tana kōrero anō, ā, papaki ana tētahi pakitara ki tētahi pakitara, te tuarongo ki te whatitoka, ngā tāina ki ngā tuākana.
	Ā, nō te pō, ka kōrerohia ngā kōrero tapu o tēnei whare.
	Nā, koinei ngā taonga i a ia, i tērā kaumātua.
	I te haerenga mai ki konei, ki te tomo i te whare nei, ka kōrerongia e ia ngā kōrero tangata, ngā kōrero a te kikokiko.
	Me tana kōrero anō, i te pō, ehara noa iho ngā tamariki a te kikokiko i ngā tamariki a te atua, engari anō, ngā tamariki o te kupu whakaari, ka kīia rātou he iwi.
	Nā, i tua atu i tērā, ka kōrerongia e ia te kōrero o ngā kōrero tapu o tēnei whare.
	I heke mai rā hoki i roto i ngā kupu whakaari a te atua, ā, nāna i whakaputa.
	Nā, ko ngā kōrero tapu (heri ono rei).
	Nā, ka mōhio tātou he aha hoki te tikanga o tērā kōrero, (heri ono rei), ā, i reira ka whakamāramangia te āhuatanga o ngā kōrero.
	Kei a Ihaia wērā kōrero, mēnā ka tirohia i roto i te karaipiture.
	Ko ngā kōrero katoa i kōrerongia e ia, tae atu ki wana karakia, kei roto i te karaipiture.
	Hāngai tonu ki roto i te karaipiture.
	Ā, ā, kei a Ihaia te tīmatatanga mai o ērā kōrero, o ngā whakamārama rapu ai (a Ihowa i tōna kite nei ia), karangatia atu e ia kia tata ana ia, kia whakarere te tangata kino i ōna mahi hē, te tangata mahi hē i ōna whakaaro, kia aroha ki te atua, he nui rawa hoki tāna mahi (tonu).
	Nā, i muri mai i tērā, ka tāpiringia atu anō e ia he kōrero i tua atu, kei roto i a, i a Heremaia.
	He pani nei hoki mātou, kāore he whenua, he pouaru kāore he matua.
	Nā, ka tirohia wērā kōrero i roto i te karaipiture, kei te takahuri ngā kōrero.
	Kāre i rite ki tā te karaipiture i kōrero ai.
*	Engari, nā te mea nāna i whakaputa ngā kōrero, ā, he pani nei hoki rātou, kāre he whenua, ā, he pouaru, kāre he matua.
	Nā, ā, i tua atu i tērā, kā kōrero anō ia, kei a Hamuera ngā kōrero, ā, ka whakaarahia rātou e, e hau i roto i te, te iti, i roto i te puehu.
	Ara ana te rawa kore i roto i te (puanga paru).
	Nō reira, koira ngā kōrero tapu katoa o tēnei whare, kōrero, hāunga ngā kōrero a te kikokiko, i kōrerotia anō e rātou.
	Me kī, ko ngā kōrero kanga ērā, engari, kei te taha anō ngā kōrero a te atua o te rangimārie.
	Nā, kei ērā kōrero, ā, me kī, te oranga mō te iwi nei.
	Ehara ērā kōrero mōku nei noa iho, nō te mea ko Te Pahipoto, tēnei hapū, kua rapa katoa ki roto i ngā hapū katoa o Ngāti Awa.
	Ka tirohia ana ngā whakapapa, ā, ēnei o ngā hapū o runga ake nei, ā, kei roto a Te Pahipoto.
	Nō reira, ka hōrapa katoa ki ngā hapū katoa o Rangi-taiki, ā, me kī, ki te (maunga).
	Nā, koira ngā kōrero, ā, tapu katoa o tēnei, o tēnei, me tana kōrero anō, taihoa tēnei awa, ka kī i te tangata, a Rangi-taiki, he kōrero wērā nāna i kōrero ai.
	Ka tae atu hoki ki te whare nei, i te wā i tukea ana e Te Kupenga, taihoa tēnei whare ka tere i te awa nei, anā, tau kē mai ki konei.
143 29
	Ā, me kōrero pea au i te, te wāhanga i, i tae mai ai tēnei tipuna ki konei.
	Ka moe tō mātou tipuna a (Rangi-ka-wehea), ka moe i wana wahine.
	He teina, he tuakana, ā, i heke mai i a Porou-rangi.
	Me tiki tonu atu e ahau, me kī, hei, hei tīmata i wā tāua kōrero, ā, nā Toi-ki-te-huatahi ka puta ko Rauru, nā Rauru ko Whātonga, nā Whātonga ko Rua-tonga, nā Rua-tonga ko Rongo-mai-tawhiti.
	Nā Rongo-mai-tawhiti ko Ruatapu, nā Ruatapu ko Rākei-ora.
	Nā Rākei-ora ko Tama-ki-te-hau, ko Tama-ki-te-rā, ko Tama-ki-hiku-rangi.
	Nā ko Tama-ki-hiku-rangi ko ia te tohunga o te waka o Mātaatua i te hokinga mai i Hawaiki.
	Ko tana hokinga tuarua, nō konei ake tērā tangata, engari, i haere i runga i te waka o Te Ara-tāwhao.
	Ā, ka hoki mai anō, ā, ko ia te, te tohunga ko te, ko te kāpene o runga i te waka ko Toroa.
	Nā, nāna ka puta ko Ure-tehe-kāre-e-tū.
	Nā, i reira ka puta a Hamo-o-te-rangi.
	Ka moe a Hamo-o-te-rangi, ka moe i a Porou-rangi.
	Nā, nā Porou-rangi ko Hau, nā Hau ko Rākei-pō, nā Rākei-pō ko Manu-tangarua, nā Manu-tangarua ko Hinganga-roa, ā, i konei ka puta ngā tamariki.
	Ko Tau-ariki, ko te putanga mai tēnā i Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Anā, nā Tau-ariki ko Apa-nui-waipapa, ko Rongo-mai-huatahi, ka moe i a Turi-rangi.
	Nā, ko Turi-rangi, i heke mai i a Ihenga, i a Ihenga, ā, i a Wāhi-ao, ki a Tū-ariki, ka puta mai ko Tū, ko Tūiri-rangi, nō Te Arawa.
	Ka puta ko Apa-nui-mutu, mutu-rangi, ka moe i a Kahukura-mihi-ata, ka puta ko Tūkākī.
	Nā, nā Tūkākī ka puta ko Te Ēhutu, nā Te Ēhutu ko te Whakapūākanga, ka waiho ake ki reira mō tēnei wā.
	Nā, nā Toroa ko Waihanga, ko Tāhinga-o-te-rā, ko Awanui-ā-rangi, ko Rongo-tangi-awa.
	Nā Rongo-tangi-awa ka moe i a Te Rā-hīkoia, i ahu mai i a Tū-whare-toa.
	Ka puta ngā tamariki, ko Rongo-mai-noho-rangi, ā, ko, ko Ngāi Te Rangi.
	Me kī, ko Tauranga Moana.
	Ko Te Rangi-hau-hiri, ko Tama-pahore ngā tamariki.
	Nā, nā Rongo-mai-noho-rangi i tana taina, ō, ki ētahi rā he teina, ki ētahi, ā, ki ngā mea o konei, he tuakana, ko Ira-peka.
	Ko Ira-peke.
	Me Rongo-kārae.
	Nā, ko Rongo-kārae, ko ngā mea o Tūhoe.
	Nā, ko Ira-peke ki a Ngāti Awa, ki Rangi-taiki, ki Whakatāne.
	Ā, i reira, ko Awa-tope, ko Ira-wharo, ko Te Hiku-kino, ka puta, ka moe a Te Hiku-kino i te tamāhine a Tama-pahore, i a Uru-hina, ka puta tā rāua tamaiti ko Te Rangi-hau-hiri, nā, nā Te Rangi-hau-hiri tuarua ka puta ko Toa-a-ngā-tini, ā, ka moe i a Tai-whakaea.
	Nā rāua ka puta ko Nuku-tai-mehameha.
	Nā, koinei te honotanga o Ngāti Awa ki a Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Ka moe i a Te Whakapūākanga o Te Whānau-ā-Apa-nui, nē?
	Nā, ka puta wā rāua tamariki, ko Tū-kere rāua ko Kiore, nā Tū-kere rāua ko Rangi-ka-wehea.
*	I kōrero ake rāua te tangata nāna i moe ngā wāhine e heke mai i te whare nei, a Pakā, rāua ko Te Maro-aute.
	Nā, me hoki ake au ki tērā o ngā heke, i a Hauiti.
	Nā, nā Hauiti, ā, ka puta ko Pirau-whenua.
	Nā Pirau-whenua te Haka-pāwhero, nā te Haka-pāwhero ko Hine-maurea, nā Hine-maurea ko Rua-taupare.
	Ka moe a Rua-taupare i a Tū-whakairi-ora, ka puta wā rāua tamariki.
	Heoi anō, ko te wāhanga ki a mātou kei te kōrerongia e au te wāhanga ki a mātou i tae mai ai tēnei whare ki konei.
	Koira ngā kōrero o konei, o Ngāti Awa.
	Ka puta tā rāua tamaiti anā, e kite ake nei kōrua i te ingoa, ko Rangi-moe-iho te ingoa.
	Ko Rangi-moe-iho.
	Nā, ko tēnei tipuna a Rangi-moe-iho e kore ia e mōhiongia i roto i ngā kōrero a, a Ngāti Porou.
	E ai ki ngā kōrero a ō mātou mātua o konei, kua ngaro rā rātou i tēnei wā, ko Tū-whakairi-ora i whānau kē mai i roto i a Mātaatua, i Te Whakatōhea, a Tū-whakairi-ora.
	Ka noho i waenganui i a, i a Te Whakatōhea rāua ko Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Nā, e kīia ana i konei ka puta tā rāua tamaiti, ko Rangi-moe-iho.
	Nā, i konei anō te tuahine o Rua-taupare.
	Ko Te (Auahi-koata), tana ingoa.
	I konei ia e noho ana.
	Ka riro nā tērā kē i tiaki tēnei, te tamaiti nei.
	Te tamaiti a Rua-taupare rāua ko Tū-whakairi-ora.
	Kāre i hoki ki roto o Ngāti Porou.
	Ka noho ki konei.
	Koira i konei e mōhiongia e Ngāti Porou te āhuatanga o tēnei o ngā tamaiti, ngā tamariki a Tū-whakairi-ora rāua ko Rua-taupare.
	Nā Rangi-moe-iho ko Taupara, nā Taupara ko Te Kete.
	Nā Te Kete, Kōura-maka, nā Kōura-maka, ko Te Pāpā-whakatī, nā Te Pāpā-whakatī ka puta ko ngā wāhine e rua nei.
	Nā, ko Pakā rāua ko te Maro-aute.
	Nā, ka moe a Rangi-ka-wehea i a Pakā.
	Ka puta ngā uri, ko Hātua, ko Te Putanga-ao, me Motu-tere, ā, me he heke tonu mai au ki te wāhanga ki a Hātua, ko Rangi-tū-kehu, nā Rangi-tū-kehu ko Mata-tai-awatea, ka moe i a te Hāroto nō roto i a Tūhoe.
	Ā, ka puta ko Eruera.
	Ko Eruera Manuera, koira te kai-, te koroua o konei.
	Nā, i konei, nā te moenga, ka moe anō te koroua rā, a Rangi-ka-wehea, ka moengia e ia tētahi o ngā, ngā, te tuahine.
	Kei te kī ētahi, koira kē te mea pakeke o rāua, kei te kī ētahi.
	Ā, kāore hoki au e kaha ki te whakahē, he tamariki noa iho hoki i te, te wā i kōrerongia ai.
	Kāre hoki tātou e whakahēhē i ngā kōrero a tētahi.
	Ā, ka puta anō ngā tamariki a tērā, ngā tamariki a tērā.
	Ā, hei, (hei tono) wā rāua tamariki, ana ka heke mai ko mātou anō ēnei ngā uri, ko ngā uri a ngā kuia nei, nē?
	Nā, i, i te moenga a Rangi-ka-wehea i wana wāhine, i heke mai nei i te tipuna nei i a Rua-taupare, ka kōrerongia hei aha, hei koha mā Ngāti Porou i te moenga o ā rātou mokopuna, ā, i te rangatira o Ngāti Awa ki konei, i a Rangi-ka-wehea.
	Ā, i kōrerongia me waka, me hanga pea he waka.
	Me, me hanga he waka, he waka.
	Me tō rātou mōhio anō pea, ā, ka āhua taupatupatu pea ngā tamariki, ngā uri o te tipuna rā ki tō rātou waka.
	Ā, kāre i tutuki ki te waka, kāre i tūtuki.
	Ā, heoi anō, ka whakaarongia me hanga ko te whare.
	Anā, ko te whare ko Rua-taupare te ingoa.
	Hei aha?
	Hei pupuri i ngā uri o te tipuna nei ki konei.
	Nā, ko tana tuahine ko Te (Auahi-koata), ko ia te mea i noho mai ki Whakatāne, kei reira ngā uri i tēnei wā.
	Ko ngā hapū, kei raro ētahi i tērā o ngā tipuna, ko Tai-whakaea o, o Ngāti Hiku-kino, ā, ko Te Rangi-hau-hiri.
	Nā, koia ko rātou ngā uri o tērā o ngā, ngā tipuna o roto i a, i a Ngāti Porou.
	Ā, ko mātou, ā, i raro i a Rua-taupare.
	Koinei te koha o te whakaaratanga i te tipuna nei.
143 29
	Ā, me kōrero pea au i te, te wāhanga i, i tae mai ai tēnei tipuna ki konei.
	Ka moe tō mātou tipuna a (Rangi-ka-wehea), ka moe i wana wahine.
	He teina, he tuakana, ā, i heke mai i a Porou-rangi.
	Me tiki tonu atu e ahau, me kī, hei, hei tīmata i wā tāua kōrero, ā, nā Toi-ki-te-huatahi ka puta ko Rauru, nā Rauru ko Whātonga, nā Whātonga ko Rua-tonga, nā Rua-tonga ko Rongo-mai-tawhiti.
	Nā Rongo-mai-tawhiti ko Ruatapu, nā Ruatapu ko Rākei-ora.
	Nā Rākei-ora ko Tama-ki-te-hau, ko Tama-ki-te-rā, ko Tama-ki-hiku-rangi.
	Nā ko Tama-ki-hiku-rangi ko ia te tohunga o te waka o Mātaatua i te hokinga mai i Hawaiki.
	Ko tana hokinga tuarua, nō konei ake tērā tangata, engari, i haere i runga i te waka o Te Ara-tāwhao.
	Ā, ka hoki mai anō, ā, ko ia te, te tohunga ko te, ko te kāpene o runga i te waka ko Toroa.
	Nā, nāna ka puta ko Ure-tehe-kāre-e-tū.
	Nā, i reira ka puta a Hamo-o-te-rangi.
	Ka moe a Hamo-o-te-rangi, ka moe i a Porou-rangi.
	Nā, nā Porou-rangi ko Hau, nā Hau ko Rākei-pō, nā Rākei-pō ko Manu-tangarua, nā Manu-tangarua ko Hinganga-roa, ā, i konei ka puta ngā tamariki.
	Ko Tau-ariki, ko te putanga mai tēnā i Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Anā, nā Tau-ariki ko Apa-nui-waipapa, ko Rongo-mai-huatahi, ka moe i a Turi-rangi.
	Nā, ko Turi-rangi, i heke mai i a Ihenga, i a Ihenga, ā, i a Wāhi-ao, ki a Tū-ariki, ka puta mai ko Tū, ko Tūiri-rangi, nō Te Arawa.
	Ka puta ko Apa-nui-mutu, mutu-rangi, ka moe i a Kahukura-mihi-ata, ka puta ko Tūkākī.
	Nā, nā Tūkākī ka puta ko Te Ēhutu, nā Te Ēhutu ko te Whakapūākanga, ka waiho ake ki reira mō tēnei wā.
	Nā, nā Toroa ko Waihanga, ko Tāhinga-o-te-rā, ko Awanui-ā-rangi, ko Rongo-tangi-awa.
	Nā Rongo-tangi-awa ka moe i a Te Rā-hīkoia, i ahu mai i a Tū-whare-toa.
	Ka puta ngā tamariki, ko Rongo-mai-noho-rangi, ā, ko, ko Ngāi Te Rangi.
	Me kī, ko Tauranga Moana.
	Ko Te Rangi-hau-hiri, ko Tama-pahore ngā tamariki.
	Nā, nā Rongo-mai-noho-rangi i tana taina, ō, ki ētahi rā he teina, ki ētahi, ā, ki ngā mea o konei, he tuakana, ko Ira-peka.
	Ko Ira-peke.
	Me Rongo-kārae.
	Nā, ko Rongo-kārae, ko ngā mea o Tūhoe.
	Nā, ko Ira-peke ki a Ngāti Awa, ki Rangi-taiki, ki Whakatāne.
	Ā, i reira, ko Awa-tope, ko Ira-wharo, ko Te Hiku-kino, ka puta, ka moe a Te Hiku-kino i te tamāhine a Tama-pahore, i a Uru-hina, ka puta tā rāua tamaiti ko Te Rangi-hau-hiri, nā, nā Te Rangi-hau-hiri tuarua ka puta ko Toa-a-ngā-tini, ā, ka moe i a Tai-whakaea.
	Nā rāua ka puta ko Nuku-tai-mehameha.
	Nā, koinei te honotanga o Ngāti Awa ki a Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Ka moe i a Te Whakapūākanga o Te Whānau-ā-Apa-nui, nē?
	Nā, ka puta wā rāua tamariki, ko Tū-kere rāua ko Kiore, nā Tū-kere rāua ko Rangi-ka-wehea.
	I kōrero ake rāua te tangata nāna i moe ngā wāhine e heke mai i te whare nei, a Pakā, rāua ko Te Maro-aute.
	Nā, me hoki ake au ki tērā o ngā heke, i a Hauiti.
	Nā, nā Hauiti, ā, ka puta ko Pirau-whenua.
	Nā Pirau-whenua te Haka-pāwhero, nā te Haka-pāwhero ko Hine-maurea, nā Hine-maurea ko Rua-taupare.
	Ka moe a Rua-taupare i a Tū-whakairi-ora, ka puta wā rāua tamariki.
	Heoi anō, ko te wāhanga ki a mātou kei te kōrerongia e au te wāhanga ki a mātou i tae mai ai tēnei whare ki konei.
	Koira ngā kōrero o konei, o Ngāti Awa.
	Ka puta tā rāua tamaiti anā, e kite ake nei kōrua i te ingoa, ko Rangi-moe-iho te ingoa.
	Ko Rangi-moe-iho.
	Nā, ko tēnei tipuna a Rangi-moe-iho e kore ia e mōhiongia i roto i ngā kōrero a, a Ngāti Porou.
	E ai ki ngā kōrero a ō mātou mātua o konei, kua ngaro rā rātou i tēnei wā, ko Tū-whakairi-ora i whānau kē mai i roto i a Mātaatua, i Te Whakatōhea, a Tū-whakairi-ora.
	Ka noho i waenganui i a, i a Te Whakatōhea rāua ko Te Whānau-ā-Apa-nui.
	Nā, e kīia ana i konei ka puta tā rāua tamaiti, ko Rangi-moe-iho.
	Nā, i konei anō te tuahine o Rua-taupare.
	Ko Te (Auahi-koata), tana ingoa.
	I konei ia e noho ana.
*	Ka riro nā tērā kē i tiaki tēnei, te tamaiti nei.
	Te tamaiti a Rua-taupare rāua ko Tū-whakairi-ora.
	Kāre i hoki ki roto o Ngāti Porou.
	Ka noho ki konei.
	Koira i konei e mōhiongia e Ngāti Porou te āhuatanga o tēnei o ngā tamaiti, ngā tamariki a Tū-whakairi-ora rāua ko Rua-taupare.
	Nā Rangi-moe-iho ko Taupara, nā Taupara ko Te Kete.
	Nā Te Kete, Kōura-maka, nā Kōura-maka, ko Te Pāpā-whakatī, nā Te Pāpā-whakatī ka puta ko ngā wāhine e rua nei.
	Nā, ko Pakā rāua ko te Maro-aute.
	Nā, ka moe a Rangi-ka-wehea i a Pakā.
	Ka puta ngā uri, ko Hātua, ko Te Putanga-ao, me Motu-tere, ā, me he heke tonu mai au ki te wāhanga ki a Hātua, ko Rangi-tū-kehu, nā Rangi-tū-kehu ko Mata-tai-awatea, ka moe i a te Hāroto nō roto i a Tūhoe.
	Ā, ka puta ko Eruera.
	Ko Eruera Manuera, koira te kai-, te koroua o konei.
	Nā, i konei, nā te moenga, ka moe anō te koroua rā, a Rangi-ka-wehea, ka moengia e ia tētahi o ngā, ngā, te tuahine.
	Kei te kī ētahi, koira kē te mea pakeke o rāua, kei te kī ētahi.
	Ā, kāore hoki au e kaha ki te whakahē, he tamariki noa iho hoki i te, te wā i kōrerongia ai.
	Kāre hoki tātou e whakahēhē i ngā kōrero a tētahi.
	Ā, ka puta anō ngā tamariki a tērā, ngā tamariki a tērā.
	Ā, hei, (hei tono) wā rāua tamariki, ana ka heke mai ko mātou anō ēnei ngā uri, ko ngā uri a ngā kuia nei, nē?
	Nā, i, i te moenga a Rangi-ka-wehea i wana wāhine, i heke mai nei i te tipuna nei i a Rua-taupare, ka kōrerongia hei aha, hei koha mā Ngāti Porou i te moenga o ā rātou mokopuna, ā, i te rangatira o Ngāti Awa ki konei, i a Rangi-ka-wehea.
	Ā, i kōrerongia me waka, me hanga pea he waka.
	Me, me hanga he waka, he waka.
	Me tō rātou mōhio anō pea, ā, ka āhua taupatupatu pea ngā tamariki, ngā uri o te tipuna rā ki tō rātou waka.
	Ā, kāre i tutuki ki te waka, kāre i tūtuki.
	Ā, heoi anō, ka whakaarongia me hanga ko te whare.
	Anā, ko te whare ko Rua-taupare te ingoa.
	Hei aha?
	Hei pupuri i ngā uri o te tipuna nei ki konei.
	Nā, ko tana tuahine ko Te (Auahi-koata), ko ia te mea i noho mai ki Whakatāne, kei reira ngā uri i tēnei wā.
	Ko ngā hapū, kei raro ētahi i tērā o ngā tipuna, ko Tai-whakaea o, o Ngāti Hiku-kino, ā, ko Te Rangi-hau-hiri.
	Nā, koia ko rātou ngā uri o tērā o ngā, ngā tipuna o roto i a, i a Ngāti Porou.
	Ā, ko mātou, ā, i raro i a Rua-taupare.
	Koinei te koha o te whakaaratanga i te tipuna nei.
143 38
	Kua tīmata te mahi o te wharekai, kua kimi tahi ingoa, nē?
	Kua whai ingoa mō te, kāre hoki he ingoa o te wharekai tuatahi.
	Heoi anō, ka whoatuhia e ia tāna ingoa, i a Rangi-moe-iho, e ki rā ahau, ko te tamāhine a Ō-rua-taupare.
	Ko tōna mōhio hoki, e tika ana, anā, kia hāngai tonu atu ngā ingoa o ētahi o ngā whare ki te tipuna whare, nē?
	I runga i te whakapapa, hei whakamahana tētahi i tētahi, hei awhi tētahi i tētahi, nē.
	Koira te ingoa i whiua e ia mō te wharekai nei.
*	Heoi anō, ā, ko ngā, nā te rangatahi, nā rātou i mahi te whare whakatutuki, ā, he ingoa anō tā rātou.
	Heoi anō, ka haere ngā mahi, ā, ka riro i tā te rangatahi.
	Harikoa tā te rangatahi.
	Te ngāwari rā o te koroua nei, nē?
	Tōna ngāwari.
	Ā, ka waiho tāna ingoa.
	Ā, ka haere rā, ka mahi mō tēnā whare, ka tatū tā rātou ingoa.
	Ka takoto ngā pānui a te koroua kua (oati) kē i a ia, ka (papa pea) ngā ingoa o Rangi-moe-iho mō te whakapā atu ki runga i tana wharekai, te wharekai.
	Ā, heoi anō, ka takoto noa iho i tana kāinga, ka aroha atu wana mokopuna.
	Ka aroha atu, i te kite atu i reira, kātahi ka kī ake tētahi, ā, e koro, me haere rā te ingoa, tō ingoa, ka whakapiri atu ki runga i a te ngāwari, kia tatū ai te kōrero, Te Ngāwari o Rangi-moe-iho.
	I te haeretanga, tō haerenga i runga i te ngāwari mō taua ingoa, nē, ko Rangi-moe-iho.
	Heoi anō, nā tētahi o wana mokopuna i whakapiri atu, anā, kua kite atu nei koe, e tū mai rā Te Ngāwari o Rangi-moe-iho nei.
	Ka kite koe, nō te tau, ā, tahi mano, iwa rau, waru tekau mā toru, anā, ka piri atu tērā o ngā ingoa ki runga i te, te whare rā.
144 169
	He maha ngā kōrero mō Korotangi.
	E kī ana ētehi, ko te manu nei me āta whāngai e te tohunga i ngā kai e tōtika ana mō te rangatira.
	Nā te rahi o ngā mahi a te tohunga tiaki i taua manu, e meatia ana i waihotia a Korotangi mā tana pononga e whāngai.
	Nā te matapiko me te pūhaehae o taua pononga, i pau i a ia ngā kai a Korotangi.
*	Nā te mea i tino matekai te manu, me te kite anō i ētehi toenga kai i roto i te ahi, ka kōkiri atu ki te mura o te ahi, nā, whai rā, ka mate a Korotangi, ka kōwhatutia.
145 114
	Me, me kī, āhua nui tonu ngā mea tuatahi nā, ā, [well] kei te mōhio tātou nē, ko te reo te mea tika.
	Engari, ki ngā wā haere whānui tērā (mahi).
	Engari i roto i te ngahere nei, ko ōku whakaaro, ngā tikanga, ko ngā tikanga mō te ngahere.
	Nō te mea, kāre au, e hia o ā tātou tamariki kāre i te mōhio?
	Kāre i te mōhio nā nā, ka titiro i ngā rākau nei, ā, ko ēnā ngā tuākana, ā, heoi anō, i rongo au i tērā.
	Ko ēnā ngā tuākana.
	Kāre i mōhio, ā, te wai, te hōhonutanga mō tēnei mea mō te wai, ngā kōrero mō te wai.
	Ā, i rongo au, ā, mehemea pēnei ka ngaro te tangata, ā, me whai atu koe ki te wai, mā te wai e ārahi koe ki te ora, ā, me kī, ki te kāinga.
	Kāre i mōhio wēnā mea.
	Taku mōhio, kāre i te ako pea (i) wērā, wērā kōrero, heoi anō, me haere ki te ngahere, taku mōhio te nuinga, ko te nuinga o ngā tamariki ka haere ki te ngahere, ka haere tonu ki te haututū.
	Kei te pai tērā, kei te pai te haututū.
	Heoi anō, kua āhua wareware pea, i wareware ki te ako, ā, he wāhanga mō te mahi.
	Nō te mea pēnei i a au e pakupaku ana.
	Āe, haere koe ki te ngahere, ā, te nuinga o te, o ngā wā katoa haere ki te, ki te mahi kai.
	Anā, pēnei iaia tonu nei, i wēnei wā, kua haere ngā tamariki ki te, ki te ngahere, ā, kua hopu (i) ngā hōiho, ā, kua mau pū, ā, kua haere ki te patu tia, patu poaka nei.
	Ā, kei te pai tērā, he tino taonga tērā mehemea ka waimarie koe ki te mau poaka, mau tia rānei, mau mīti.
	Engari, pēhea te taha ki ngā kai tūturu, nē?
	Pēnei i te, te kato pikopiko, harore, te (ure) rānei, ā, ngā kai o te ngahere.
	Nō te mea, e whakaaro tonu au pēnei nā, ē, kei te akonahia ē, ē, wā tātou tamariki ki wēnei mea te patu paihamu, patu tia, ko ērā mea.
	Ā, nō iāianei wērā.
	Engari, ki te mōhio koe ki te ngahere, [ah well], me haere rā ki te kato pikopiko.
	Heoi anō, ē, haere ki te kato pikopiko, ā, hei whakahoki ki te kāinga.
	Anā, koinei tētahi mea ka āhua pōuri tonu au, nō te mea, e hia o ā tātou nei, hei te, nā, wā tātou tamariki, haere i te ngahere, ka mau anō he mīti pea, he aha, kua haere ki te tiki kai, ā, kua hoki ki te kāinga, ā, hei kai mō, mō rātou anahe.
	Kua wareware tēnei mea nā, mō te tohatoha haere.
	Ē, kei te (titiro) tērā mea.
	Koina au e whakaaro anō mātou, tō mātou rōpū, ē, koina mātou e, e awhi, e awhi ana i ngā tamariki.
	E mahi ana ō mātou mahi i te ngahere nei, kia akonahia wērā mea.
	Heoi anō, pai anō te whoatu, ē, me kī au, kei te kī tonu tō peke i te pikopiko, he aha te mate i te whoatu ētahi ki wētahi?
	Whoatu ki wētahi nā, ki ngā koroua ki ngā kuia.
	Heoi anō, kei te mau anō ētahi o mātou i wērā tikanga, engari, kei te kitea hoki ngā tāngata haere ngahere iāianei, ā, kua āhua rerekē, ā, ngā mahi, ā, ngā tikanga.
	Kua wareware pea.
	Ēkene pea he kūare nā wētahi, ā, kāore au i tino mōhio nei, engari, kei te tarai mātou nā ki te ako i wērā mea.
	Ki a au nā, ko ngā tikanga, me ngā kōrero, heoi anō, pēnei i tētahi take nā, e, mō ngā ingoa, mō ngā wāhi o ngā rohe, nō te mea, mōhio tonu au, mehemea kei te mōhio, ka mau ana koe i te ingoa o tērā wāhi nā, ā, he kōrero anō mō tērā wāhi.
	Ā, hōhonu ake tēnei mea te ingoa.
	Arā, iāianei nā, kei, kei roto i te awa nei, āhua rahi tonu ngā, ngā wāhi kua tapaina he ingoa Pākehā.
	Anā, kei te rongo au i ngā tamariki, ngā whakatipuranga e kōrero ana, e whakaatu ana mō ngā, mō aua ingoa Pākehā, ā, koina au ka āhua riri tonu au, ka āhua haere tonu, ā, taihoa nei.
	E, me kī, koinei te tino ingoa mō taua wāhi.
	Anā, hei a au, koinei ngā kōrero i rongo aku, i rongo aku taringa.
	Anā, tēnei mea te ingoa, kia mau tonu i ngā ingoa o, o ngā, o ngā awa nei nā, ā, o ngā hiwi nei, o ngā karahiwi nei, ā, huri noa, ngā rākau.
	Nō te mea, pēnei i a au e titiro ana i korā, arā hoki te ngahere nei.
	Kei te titiro nei au, ā, anā rā wēnā rākau, ko ēnā ōku tuākana, nā te atua rā i hanga.
	Ā, koina te kōrero, anā ko ēnā ōku tuākana, ā, ka whakaaro tonu au, ā, kua noho taina hoki au mō rātou.
	Ā, anā, haere tonu au ki reira, anā, kua kite au, i koina rā taku, taku wāhi hei, hei tiki rongoā, mehemea kei te pāngia anō ngā mea o ētahi i te mate.
	Ā, nā, titiro ana, ā, koina taku kāpata kai, ā, mehemea kua āhua pau haere ngā kai o te kāinga, ā, ka titiro nei au, ā, ēkene pea koina rā taku mea, ā, wāhi whakataetae haututū nei.
	Ā, koinei ngā mea kāre i te tino mārama, kāre i te tino ako.
	Engari, kia mōhio tonu, ā, he tikanga anō, anō, mō ēnā mea.
	Ā, nā, heoi anō, mō te haere ki te ako tamariki nā, ā, mā te mahi e pai anō te kōrero.
	He kōrero anō te kōrero, ā, he mahi anō te mahi.
*	Anā, waimarie hoki au, ā, i tae au ki te taha o ētahi o ngā mea o te kāinga, ā, nā rātou i whakaatu mai, ā, me pēnei, me pēnei.
	Heoi anō, e titiro ana au ki tērā taonga i homai nei ki a au, ā, ko he taonga, ē, kua hoatu anō ki ngā tamariki.
	Anā, i kī atu anō au ki waku, ki tērā o ōku, ki tērā o ō tāua koroua anō, i a Te (Karoro), ko ōku hiahia nā, ā, pēnā anō, kia hoatu tonu ki ngā tamariki, engari, me haere tonu te, me tāpiri atu te mahi ki te kōrero.
	Anā, e pēnei mai tana kōrero mai ki a au mō roto, uru atu anō koe ki konei, ki waenganui o ō tuākana nei, ā, kaua e wareware tēnei i mea te taha wairua.
	Ā, heoi anō, ko te karakia tērā.
	Ā, me waiho tonu mā te ngākau o tēnā, o tēnā, o tēnā, tērā whakaaro.
	Ē, kei te titiro nei au ki ngā mea heri tāngata i te ngahere, a!
	Kāre i tino hōhonu ake, kāre i tino mau tērā mea, nē hā?
	Heoi anō, haere tonu, patu mīti, kua haere te tango, te tango, ā, kua tangohia ngā mea katoa, ka, kāre i tino whakaarohia he aha te mea i hoatu tonu.
	Mehemea kei te, mehemea he kōrero mauri tēnā, ō, ēkene, kāre au i te tino mōhio mō tērā mea.
	Heoi anō, kua whakarongohia wētahi kōrero, engari taku mōhio, me waiho ērā kōrero mā ngā mea pākeke.
147 7
	Āe, me tīmata ōku kōrere i ngā tamariki i haere mai ki te mahi, ngā tamariki i tērā wā, [a PEP scheme] nē?
	Ā, ō rātou tau he tekau mā rima ki te tekau mā, ā, waru, ngā tamariki i haere mai, tāne, wāhine ngā mea haere mai ki konei ki te mahi i ngā tukutuku.
*	Nā te tangata i whakairo ngā poupou, ā, ko ia te mea i mea mai, anei ngā, ngā, ngā whakairo mō ngā papa o ngā tukutuku.
	Nāna katoa ēnā mea.
	E rua noa iho i roto nei nā ngā tamariki, [and] tētahi nā Ngāti Porou.
	Anā, ka tīmata mātou.
	E ono marama mātou e mahi ana i roto i te whare nei.
	Koina noa iho te wā i homaihia ki te whakamutu.
	Ā, te nuinga o ngā mahi i oti katoa i a mātou.
147 26
	Tekau mā toru tau tonu e, e whāwhā ana mātou i runga i te whare nei.
	Ā, te mea koa ki ahau te rerekētanga o tēnei marae i wētahi ake.
	I taua wā rā, ā, i uru mai a tauiwi hei kaitiaki, i whakatūtia e mātou, mā ō tātou whanaunga o ngā moutere hei kaitiaki.
	Kāre, i ōku whakaaro, kāre i tino tutuki, ki ōku whakaaro, nō reira, ka inoitia ake ki te tangata whakairo pēhea ki a ia kia whakairotia mai he poupou, ā, mō tauiwi, ā, ā, me ō, me ō tātou whanaunga o, o ngā moutere.
	Anā, ka kite koe i roto i, ākuanei ka uru koe ki roto rā, ā, te poupou mō tauiwi, ā, ko tauiwi tonu, ko te poupou mō ā tātou whanaunga o ngā moutere ko Tangaroa.
	Engari, i muri mai i te, tonu i tēnā, kāre tonu i tino ngata te hiahia.
	A Kawerau, ā, ngā tāngata i tae mai ki konei ki te mahi nō te ao, Hainamana, Wīwī.
	Ka whakaarotia me pēhea rā rātou ka uru mai ki roto i, i konei.
	Ā, ka heria ki tētahi o mātou, a Wāka Mei, kua hoatu te kaupapa ki a ia.
*	Ā, nāna i whakaaro mai, ā, ka tiki e ia ngā, ngā haki, ngā, ngā tohutohu o ia whenua, ia whenua o tāwāhi, pērā i ngā, ngā Kōtimana, ko te Kōtimana tonu kei roto i ngā, kei te tū i ngā, i roto i ngā toko, poutokomanawa rā.
	Ka kite koe i roto i ērā, kei reira katoa ngā, ngā tohu o ētahi o, o, o ngā tāngata o te ao, Hapanihi ake, ā, he aha ake, kei reira rātou.
	Koina taku tino koa mō tēnei marae o tātou.
	Ā, ki ahau, te rerekētanga o wētahi o ngā marae.
	Kia pai ai tā rātou whakaaro, ā, he tika, nō rātou nō tātou tēnei marae e haere ai, me haere rātou ki roto rā ki te mātaki kei reira e whakairo ana.
147 29
	Nā ka tū te whare nei.
	Ka oti te whare nei i te tau waru tekau mā rima.
	Kua hingahinga ētahi o mātou.
	He nui ake o mātou kua hingahinga.
*	Ko Monita rāua ko tana hoa rangatira, ko te, ko te hunga nā rātou i tīmata tēnei marae, ā, i hoki ki tana iwi ki a Te Whakatōhea rāua ko te Whānau-ā-Apa-nui, kua uru hoki ki roto i ngā mahi a te, ngā mahi o te wā kāinga, ā, ko tana hāhi hoki tētahi.
	Ā, he tangata i pūmau ki te hāhi Ringa-tū.
	Kātahi ka kōrerongia mō te, mā wai e whakatuwhera.
	Ā, ka puta ngā kōrero mā ngā tāngata a te kāwana.
	Mā ngā tāngata, mā te Mea o Kawerau.
	Ā, ka whakatatūtia e mātou, kāo.
	Mā Monita, nē ha?
	Te tangata nāna i moemoe ā, i whakatinana ngā moemoeā o te hunga i wānangatia ai kia tū tēnei whare.
147 29
	Nā ka tū te whare nei.
	Ka oti te whare nei i te tau waru tekau mā rima.
	Kua hingahinga ētahi o mātou.
	He nui ake o mātou kua hingahinga.
	Ko Monita rāua ko tana hoa rangatira, ko te, ko te hunga nā rātou i tīmata tēnei marae, ā, i hoki ki tana iwi ki a Te Whakatōhea rāua ko te Whānau-ā-Apa-nui, kua uru hoki ki roto i ngā mahi a te, ngā mahi o te wā kāinga, ā, ko tana hāhi hoki tētahi.
	Ā, he tangata i pūmau ki te hāhi Ringa-tū.
	Kātahi ka kōrerongia mō te, mā wai e whakatuwhera.
	Ā, ka puta ngā kōrero mā ngā tāngata a te kāwana.
	Mā ngā tāngata, mā te Mea o Kawerau.
	Ā, ka whakatatūtia e mātou, kāo.
	Mā Monita, nē ha?
*	Te tangata nāna i moemoe ā, i whakatinana ngā moemoeā o te hunga i wānangatia ai kia tū tēnei whare.
149 185
	Āna, āna, ē.
	Me haere tahi ngā reo e rua.
	Ā, ko te reo Māori e whāia nei, engari me, he tika tērā kōrero, me mōhio anō ki te reo Pākehā.
	Me tōtika anō te reo Pākehā.
	Nō reira me, me whakamahi ngā tamariki ki te kawe i ngā reo e rua .
*	Kaua hoki e, e whakaparahako ki tētahi o ngā reo, nā te mea i katia tō tātou reo.
	Kaua hoki tātou e whai atu i tērā, i tērā tauira.
	Me kamakama kē ake tātou ki te hari i ngā reo e rua.
	Engari, i ēnei wā, e, e whakatata atu nei tātou ki te tau rua mano, ē, ki te taea te toru, te whā o ngā reo, whāia.
	Koira te āhuatanga mō ngā, mō te, mō te rau tau e tū mai nei.
	Kua kore e rahi ngā reo e rua.
	Kua itiiti noa iho ki te ao ināianei.
	Kotahi hāora, e rua hāora kua tae he whenua kē, he reo kē.
	Nō reira, mēnā e pakari ana ā koutou tamariki e, e hiahia ana ki te whai i ētahi reo, tukuna.
150 131
*	Ā, he tohu mahara rā ki tēnei tangata nāna i tīmata ētehi o ngā mahi, kei te mahi tonu.
	Kei te mahi tonu.
	Āe rā.
	Nā te, nā, ehara nā mātou, engari, nā rātou ake.
151 5
	Ko ngā waka tīpuna i ū mai ki konei, ki te awa o te atua, ā, e maha tonu.
	Ā, anei ngā waka: ko Te Arawa waka, ko Mātaatua waka, ko Tainui waka, ko Takitimu waka, ā, ko Punga-rangi waka, ā, ko te waka hoki o Te Ranga-ā-Whata-nuku.
	Ā, i ū mai ērā o ō tāua waka, ā, ki te Kōpua-ā-Kuku, otirā, ko te takapū o te whenua i tārewarewatia rātou ki reira, ka karangahia e ō mātou mātua tīpuna, ā, ko te Kōpua-ā-Kuku.
	Ā, me kī, ā, i te ūtanga mai o te waka o Mātaatua ki konei, ā, e toru ōna kawa.
	Ko te Kounouna-i-turi-roa, ko te Kounouna-i-te-hangaroa, ko Tiki.
*	Ā, nā Toroa i whakatakotohia te kawa māna hei whakatāpuke tētahi o ngā kawa o Mātaatua waka, ā, ki te wāhi e kīia nei ko te Marae o Whakatāne, hei pou a te mana o Mātaatua waka ki konei, kia whakarite ai te kōrero, mai i ngā Kurī-ā-Whārei ki Tiki-rau, ko te mana whenua ka taka mai ki raro i te waka nei o Mātaatua.
	Nō reira, ka pouatia e Toroa tētahi o ngā kawa, ko Tiki, ki te Marae o Whakatāne, kei reira tonu te kōhatu nei e noho ahikāroa ana mō ngā uri katoa o Ngāti Awa, ā, tae noa ki te waka nei o Mātaatua.
	Ko te kōrero mō Te Arawa, mō tōna ūtanga mai ki konei, kei te mōhio tonu rā tātou, ā, katoa.
	Tētahi o ngā mahi nanakia a Tama-te-kapua, ā, nāna nei i pūremutia te wahine o Ngā-toro-i-rangi, ko Kiaroa.
	Ka pukuriri tonu a Ngā-toro-i-rangi ki tērā āhuatanga.
	Nō te ūnga mai o te waka o Te Arawa, nō muri tata mai a Mātaatua waka.
	Me kī, i ū mai a te waka o Mātaatua i mua atu i a Te Arawa.
	Ā, nā te mea hoki i mau te tauihu o te waka o Te Arawa ki roto i te korokoro o Te Parata.
	Nō reira i ū nō, nō muri tata mai, kātahi ka ū mai te waka o Te Arawa.
	Nō tōna ūnga mai ki konei, ki te Kōpua-ā-Kuku, ā, ka tōia mai te waka mai i reira ki Ō-niao, anā, ka noho te waka ki runga i te, te onepū o Ō-niao, ā, ka makere mai te, te tohunga nei a Ngā-toro-i-rangi.
	I mua i tōna wehetanga atu i te waka, i karakiatia e ia ōna karakia ki a Pou, ko te mana o te ara tapu kōhatu o Ngā-toro-i-rangi ki reira, arā, hei aha, hei tūhonohonotanga mōna me ōna uri, arā, ki roto i ngā whenua hoki o konei.
	Konei tonu rā te tūhonohonotanga o Umu-tahi ki te waka nei o Te Arawa, ki te waka hoki nei o Mātaatua.
	Kātahi a Ngā-toro-i-rangi ka haere ki tuawhenua.
	Ka piki ia ki te maunga e kōrerohia nei ko Tongariro.
	Ā, ka kinongia tōna kiri i te makariri.
	Ka auē atu rā ki ōna tuāhine, ki a Te Hoata, ki a Te Pupū kia heria mai te ahi i te wā kāinga, ka tatū mai ki tana hiahia, ka haruru mai te whenua-ao, te whenua-pō, ka tatū mai ki tana taha.
	Ā, koina ngā waiariki e mōhiohia nei e tātou i te rā nei.
	Otirā, ko te ahi a te tipua i a Rūaumoko.
	Ā, mai i te tihi o Tongariro, ka hoki komuri mai a Ngā-toro-i-rangi ki Make-tū.
	Mai i Make-tū ka whakawhiti atu ia ki te motu o Mōtiti-nui-a-Tia.
	Ka whakatūhia e ia tōna pā tūwatawata ki reira, ā, e kīia nei e te kōrero o ō mātou tīpuna, ko Mata-rehua.
	Ko te ingoa o tōna whare ko Tau-maihi-o-Rongo.
	Anā, mate tonu atu te koroua ki reira, a rāua ko tana wahine i a Kiaroa.
	Anā, ka tonohia a Tama-te-kapua ki tōna tuakana ki a Toroa, māna ngā karakia e tātaki kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i te moana.
	Ā, whakaae atu a Toroa.
	Ka puta mai a Toroa ki Ō-niao, ka piki atu ia ki runga ki te waka, ka tū ia ki runga i te takere o te waka, ka inuhia tōna maro, ka tāwēwē tōna ure pounamu ka tūmekemeke a Tama-te-kapua, e kī ana te kōrero a ētahi o mātou o te wā kāinga nei, ā, i a ia e takitaki ana i ōna karakia, ka kite tumeke atu a Tama-te-kapua i te rākau wiriwiri o Tama-te, ā, o Toroa e tāwēwē ana, ka tatarapeke whakamuri, nē, kātahi te waka ka nuku, ka neke, ā, nā, ka rewa anō te waka ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi.
	Ā, ko te karakia e karakiahia nei e tāua o Mātaatua waka, ā, mō tērā āhuatanga, o wai rā, ko wai rā te tangata tūtū tāua, kāore ko au, ko Hau ko Nu-iho.
	Ko Nu-ake, ko Manu, ko Weke, ko Toroa ko Tāhinga-o-te-Rā, tēnei te maro o (Kahuruhuru).
	Nā, koinei te karakia i karakiatia ai e Toroa, he mea, ā, kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi, ā, tae atu ki Make-tū, ka ū ki reira ki te Auahi-akeake.
	Ka whakatūngia e rātou he whare waka mōna, mō Te Arawa waka, ā, nō muri tata mai i te ūnga ki reira, nā tērā o ngā rangatira, a Raumati, o te waka o Tainui, i tukuna atu ai te mura o te ahi o Mahuika, wera tonu atu te waka.
	Ā, nō reira koinei te tūhonohonotanga o tēnei o marae o tāua, a Umu-tahi.
	Ko tōna mana whenua nō Mātaatua waka.
	Ko tōna mana whenua nō Ngāti Awa tūturu ake, engari, ko tōna mana whakapapa, ā, nō Tū-whare-toa tangata, nō Ngā-toro-i-rangi.
	Nō reira koinei.
	Ko te waka o Takitimu, ā, he pānga anō tō mātou ki a ia, ki ngā uri o Tamatea-pōkai-whenua.
	Ka moe i a Iwi-pūpū, ka puta ki waho ko Whaene, ka puta ki waho ko Takakura-tawhiti, ka puta ki waho ko Hou-rangi, ka puta ki waho ko Uira-roa, ka moe i a Awanui-ā-rangi.
	Ka puta ko Rongo-tangi-awa, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko Maru-maomao, ko Papa-whara-nui, ko Tūhou-rangi, ko Mārua-hanga-roa, ko Muri-mano, ko Rangi-maikuku, ko Te Rangi-taka-raro, ko Rangi-pare, ka moe i a Umu-tahi, ka puta ko Te Tāwera.
	Koinei tō mātou pānga ki a Takitimu.
	I ū hoki mai a Tainui waka ki konei, ko te waka o Tainui.
	Ā, me pēnei te kōrero nei nā, ā, nā Tainui waka ko Horouta te tangata o runga, ā, nā Hotu-roa ko Hotu-ope, ko Hotu-matapū, ko Mōtai, ko Awa-mōrehurehu, ko Mai-ure-nui.
	Nā Mai-ure-nui, ā, ki a mātou, ka moe ia ki a Wairaka, ka hāunga anō te kōrero ki ētahi atu o ā tāua whanaunga o te waka nei.
	Engari, e kī ana tōna kōrero, he maunga he rangatira, he rangatira he kōrero.
	Ā, koinei tō mātou.
	Nā, mai Ure-nui, ā, ka puta ana ko ngā tokotoru a Pae-whiti.
	Arā ko tētahi ko Tūhoe, ka puta ko Mura-kareke, ko Rangiahua, ko Uru-huaki-rangi, ko Rangi-te-kumu, ko Māwake-nui, ko Māwake-roa, ko Māwake-Taupō, ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana, ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira, koinei, ā, te pānga, ā, o tēnei o ō tāua tīpuna ki a Tainui waka.
	Punga-rangi waka, āe, he, ā, whakapapa anō tō mātou ki a ia, ā, i ū mai a Punga-rangi waka tuatahi ki Rū-rima.
	Anā, kātahi ka hoea mai e, e rātou te waka o Punga-rangi ka ū ki te tini o te taunga.
	Anā, koinei, ā, tō mātou, ā, whakapaparanga ki a ia, ki a Punga-rangi, tae noa ki te waka o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Ko tōna kaihautū ko Wai-taha-ariki-kore.
	Nā Wai-taha-ariki-kore, ā, ka puta ko Hā-huru.
	Nā Hā-huru, ka puta ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira koinei, ā, ētahi kōrero whakamārama mō te ūnga mai o ngā waka ki te Kōpua-ā-Kuku, me kī ko te ūnga mai o Tainui, ko te ūnga mai o Te Arawa, ko te ūnga mai o Mātaatua, ko te ūnga mai o Takitimu, ko te ūnga mai o Punga-rangi, tae noa ki te waka nei o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Koinei ngā kōrero whakamārama mō te Kōpua-ā-Kuku.
151 5
	Ko ngā waka tīpuna i ū mai ki konei, ki te awa o te atua, ā, e maha tonu.
	Ā, anei ngā waka: ko Te Arawa waka, ko Mātaatua waka, ko Tainui waka, ko Takitimu waka, ā, ko Punga-rangi waka, ā, ko te waka hoki o Te Ranga-ā-Whata-nuku.
	Ā, i ū mai ērā o ō tāua waka, ā, ki te Kōpua-ā-Kuku, otirā, ko te takapū o te whenua i tārewarewatia rātou ki reira, ka karangahia e ō mātou mātua tīpuna, ā, ko te Kōpua-ā-Kuku.
	Ā, me kī, ā, i te ūtanga mai o te waka o Mātaatua ki konei, ā, e toru ōna kawa.
	Ko te Kounouna-i-turi-roa, ko te Kounouna-i-te-hangaroa, ko Tiki.
	Ā, nā Toroa i whakatakotohia te kawa māna hei whakatāpuke tētahi o ngā kawa o Mātaatua waka, ā, ki te wāhi e kīia nei ko te Marae o Whakatāne, hei pou a te mana o Mātaatua waka ki konei, kia whakarite ai te kōrero, mai i ngā Kurī-ā-Whārei ki Tiki-rau, ko te mana whenua ka taka mai ki raro i te waka nei o Mātaatua.
	Nō reira, ka pouatia e Toroa tētahi o ngā kawa, ko Tiki, ki te Marae o Whakatāne, kei reira tonu te kōhatu nei e noho ahikāroa ana mō ngā uri katoa o Ngāti Awa, ā, tae noa ki te waka nei o Mātaatua.
	Ko te kōrero mō Te Arawa, mō tōna ūtanga mai ki konei, kei te mōhio tonu rā tātou, ā, katoa.
*	Tētahi o ngā mahi nanakia a Tama-te-kapua, ā, nāna nei i pūremutia te wahine o Ngā-toro-i-rangi, ko Kiaroa.
	Ka pukuriri tonu a Ngā-toro-i-rangi ki tērā āhuatanga.
	Nō te ūnga mai o te waka o Te Arawa, nō muri tata mai a Mātaatua waka.
	Me kī, i ū mai a te waka o Mātaatua i mua atu i a Te Arawa.
	Ā, nā te mea hoki i mau te tauihu o te waka o Te Arawa ki roto i te korokoro o Te Parata.
	Nō reira i ū nō, nō muri tata mai, kātahi ka ū mai te waka o Te Arawa.
	Nō tōna ūnga mai ki konei, ki te Kōpua-ā-Kuku, ā, ka tōia mai te waka mai i reira ki Ō-niao, anā, ka noho te waka ki runga i te, te onepū o Ō-niao, ā, ka makere mai te, te tohunga nei a Ngā-toro-i-rangi.
	I mua i tōna wehetanga atu i te waka, i karakiatia e ia ōna karakia ki a Pou, ko te mana o te ara tapu kōhatu o Ngā-toro-i-rangi ki reira, arā, hei aha, hei tūhonohonotanga mōna me ōna uri, arā, ki roto i ngā whenua hoki o konei.
	Konei tonu rā te tūhonohonotanga o Umu-tahi ki te waka nei o Te Arawa, ki te waka hoki nei o Mātaatua.
	Kātahi a Ngā-toro-i-rangi ka haere ki tuawhenua.
	Ka piki ia ki te maunga e kōrerohia nei ko Tongariro.
	Ā, ka kinongia tōna kiri i te makariri.
	Ka auē atu rā ki ōna tuāhine, ki a Te Hoata, ki a Te Pupū kia heria mai te ahi i te wā kāinga, ka tatū mai ki tana hiahia, ka haruru mai te whenua-ao, te whenua-pō, ka tatū mai ki tana taha.
	Ā, koina ngā waiariki e mōhiohia nei e tātou i te rā nei.
	Otirā, ko te ahi a te tipua i a Rūaumoko.
	Ā, mai i te tihi o Tongariro, ka hoki komuri mai a Ngā-toro-i-rangi ki Make-tū.
	Mai i Make-tū ka whakawhiti atu ia ki te motu o Mōtiti-nui-a-Tia.
	Ka whakatūhia e ia tōna pā tūwatawata ki reira, ā, e kīia nei e te kōrero o ō mātou tīpuna, ko Mata-rehua.
	Ko te ingoa o tōna whare ko Tau-maihi-o-Rongo.
	Anā, mate tonu atu te koroua ki reira, a rāua ko tana wahine i a Kiaroa.
	Anā, ka tonohia a Tama-te-kapua ki tōna tuakana ki a Toroa, māna ngā karakia e tātaki kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i te moana.
	Ā, whakaae atu a Toroa.
	Ka puta mai a Toroa ki Ō-niao, ka piki atu ia ki runga ki te waka, ka tū ia ki runga i te takere o te waka, ka inuhia tōna maro, ka tāwēwē tōna ure pounamu ka tūmekemeke a Tama-te-kapua, e kī ana te kōrero a ētahi o mātou o te wā kāinga nei, ā, i a ia e takitaki ana i ōna karakia, ka kite tumeke atu a Tama-te-kapua i te rākau wiriwiri o Tama-te, ā, o Toroa e tāwēwē ana, ka tatarapeke whakamuri, nē, kātahi te waka ka nuku, ka neke, ā, nā, ka rewa anō te waka ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi.
	Ā, ko te karakia e karakiahia nei e tāua o Mātaatua waka, ā, mō tērā āhuatanga, o wai rā, ko wai rā te tangata tūtū tāua, kāore ko au, ko Hau ko Nu-iho.
	Ko Nu-ake, ko Manu, ko Weke, ko Toroa ko Tāhinga-o-te-Rā, tēnei te maro o (Kahuruhuru).
	Nā, koinei te karakia i karakiatia ai e Toroa, he mea, ā, kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi, ā, tae atu ki Make-tū, ka ū ki reira ki te Auahi-akeake.
	Ka whakatūngia e rātou he whare waka mōna, mō Te Arawa waka, ā, nō muri tata mai i te ūnga ki reira, nā tērā o ngā rangatira, a Raumati, o te waka o Tainui, i tukuna atu ai te mura o te ahi o Mahuika, wera tonu atu te waka.
	Ā, nō reira koinei te tūhonohonotanga o tēnei o marae o tāua, a Umu-tahi.
	Ko tōna mana whenua nō Mātaatua waka.
	Ko tōna mana whenua nō Ngāti Awa tūturu ake, engari, ko tōna mana whakapapa, ā, nō Tū-whare-toa tangata, nō Ngā-toro-i-rangi.
	Nō reira koinei.
	Ko te waka o Takitimu, ā, he pānga anō tō mātou ki a ia, ki ngā uri o Tamatea-pōkai-whenua.
	Ka moe i a Iwi-pūpū, ka puta ki waho ko Whaene, ka puta ki waho ko Takakura-tawhiti, ka puta ki waho ko Hou-rangi, ka puta ki waho ko Uira-roa, ka moe i a Awanui-ā-rangi.
	Ka puta ko Rongo-tangi-awa, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko Maru-maomao, ko Papa-whara-nui, ko Tūhou-rangi, ko Mārua-hanga-roa, ko Muri-mano, ko Rangi-maikuku, ko Te Rangi-taka-raro, ko Rangi-pare, ka moe i a Umu-tahi, ka puta ko Te Tāwera.
	Koinei tō mātou pānga ki a Takitimu.
	I ū hoki mai a Tainui waka ki konei, ko te waka o Tainui.
	Ā, me pēnei te kōrero nei nā, ā, nā Tainui waka ko Horouta te tangata o runga, ā, nā Hotu-roa ko Hotu-ope, ko Hotu-matapū, ko Mōtai, ko Awa-mōrehurehu, ko Mai-ure-nui.
	Nā Mai-ure-nui, ā, ki a mātou, ka moe ia ki a Wairaka, ka hāunga anō te kōrero ki ētahi atu o ā tāua whanaunga o te waka nei.
	Engari, e kī ana tōna kōrero, he maunga he rangatira, he rangatira he kōrero.
	Ā, koinei tō mātou.
	Nā, mai Ure-nui, ā, ka puta ana ko ngā tokotoru a Pae-whiti.
	Arā ko tētahi ko Tūhoe, ka puta ko Mura-kareke, ko Rangiahua, ko Uru-huaki-rangi, ko Rangi-te-kumu, ko Māwake-nui, ko Māwake-roa, ko Māwake-Taupō, ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana, ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira, koinei, ā, te pānga, ā, o tēnei o ō tāua tīpuna ki a Tainui waka.
	Punga-rangi waka, āe, he, ā, whakapapa anō tō mātou ki a ia, ā, i ū mai a Punga-rangi waka tuatahi ki Rū-rima.
	Anā, kātahi ka hoea mai e, e rātou te waka o Punga-rangi ka ū ki te tini o te taunga.
	Anā, koinei, ā, tō mātou, ā, whakapaparanga ki a ia, ki a Punga-rangi, tae noa ki te waka o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Ko tōna kaihautū ko Wai-taha-ariki-kore.
	Nā Wai-taha-ariki-kore, ā, ka puta ko Hā-huru.
	Nā Hā-huru, ka puta ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira koinei, ā, ētahi kōrero whakamārama mō te ūnga mai o ngā waka ki te Kōpua-ā-Kuku, me kī ko te ūnga mai o Tainui, ko te ūnga mai o Te Arawa, ko te ūnga mai o Mātaatua, ko te ūnga mai o Takitimu, ko te ūnga mai o Punga-rangi, tae noa ki te waka nei o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Koinei ngā kōrero whakamārama mō te Kōpua-ā-Kuku.
151 5
	Ko ngā waka tīpuna i ū mai ki konei, ki te awa o te atua, ā, e maha tonu.
	Ā, anei ngā waka: ko Te Arawa waka, ko Mātaatua waka, ko Tainui waka, ko Takitimu waka, ā, ko Punga-rangi waka, ā, ko te waka hoki o Te Ranga-ā-Whata-nuku.
	Ā, i ū mai ērā o ō tāua waka, ā, ki te Kōpua-ā-Kuku, otirā, ko te takapū o te whenua i tārewarewatia rātou ki reira, ka karangahia e ō mātou mātua tīpuna, ā, ko te Kōpua-ā-Kuku.
	Ā, me kī, ā, i te ūtanga mai o te waka o Mātaatua ki konei, ā, e toru ōna kawa.
	Ko te Kounouna-i-turi-roa, ko te Kounouna-i-te-hangaroa, ko Tiki.
	Ā, nā Toroa i whakatakotohia te kawa māna hei whakatāpuke tētahi o ngā kawa o Mātaatua waka, ā, ki te wāhi e kīia nei ko te Marae o Whakatāne, hei pou a te mana o Mātaatua waka ki konei, kia whakarite ai te kōrero, mai i ngā Kurī-ā-Whārei ki Tiki-rau, ko te mana whenua ka taka mai ki raro i te waka nei o Mātaatua.
	Nō reira, ka pouatia e Toroa tētahi o ngā kawa, ko Tiki, ki te Marae o Whakatāne, kei reira tonu te kōhatu nei e noho ahikāroa ana mō ngā uri katoa o Ngāti Awa, ā, tae noa ki te waka nei o Mātaatua.
	Ko te kōrero mō Te Arawa, mō tōna ūtanga mai ki konei, kei te mōhio tonu rā tātou, ā, katoa.
	Tētahi o ngā mahi nanakia a Tama-te-kapua, ā, nāna nei i pūremutia te wahine o Ngā-toro-i-rangi, ko Kiaroa.
	Ka pukuriri tonu a Ngā-toro-i-rangi ki tērā āhuatanga.
	Nō te ūnga mai o te waka o Te Arawa, nō muri tata mai a Mātaatua waka.
	Me kī, i ū mai a te waka o Mātaatua i mua atu i a Te Arawa.
*	Ā, nā te mea hoki i mau te tauihu o te waka o Te Arawa ki roto i te korokoro o Te Parata.
	Nō reira i ū nō, nō muri tata mai, kātahi ka ū mai te waka o Te Arawa.
	Nō tōna ūnga mai ki konei, ki te Kōpua-ā-Kuku, ā, ka tōia mai te waka mai i reira ki Ō-niao, anā, ka noho te waka ki runga i te, te onepū o Ō-niao, ā, ka makere mai te, te tohunga nei a Ngā-toro-i-rangi.
	I mua i tōna wehetanga atu i te waka, i karakiatia e ia ōna karakia ki a Pou, ko te mana o te ara tapu kōhatu o Ngā-toro-i-rangi ki reira, arā, hei aha, hei tūhonohonotanga mōna me ōna uri, arā, ki roto i ngā whenua hoki o konei.
	Konei tonu rā te tūhonohonotanga o Umu-tahi ki te waka nei o Te Arawa, ki te waka hoki nei o Mātaatua.
	Kātahi a Ngā-toro-i-rangi ka haere ki tuawhenua.
	Ka piki ia ki te maunga e kōrerohia nei ko Tongariro.
	Ā, ka kinongia tōna kiri i te makariri.
	Ka auē atu rā ki ōna tuāhine, ki a Te Hoata, ki a Te Pupū kia heria mai te ahi i te wā kāinga, ka tatū mai ki tana hiahia, ka haruru mai te whenua-ao, te whenua-pō, ka tatū mai ki tana taha.
	Ā, koina ngā waiariki e mōhiohia nei e tātou i te rā nei.
	Otirā, ko te ahi a te tipua i a Rūaumoko.
	Ā, mai i te tihi o Tongariro, ka hoki komuri mai a Ngā-toro-i-rangi ki Make-tū.
	Mai i Make-tū ka whakawhiti atu ia ki te motu o Mōtiti-nui-a-Tia.
	Ka whakatūhia e ia tōna pā tūwatawata ki reira, ā, e kīia nei e te kōrero o ō mātou tīpuna, ko Mata-rehua.
	Ko te ingoa o tōna whare ko Tau-maihi-o-Rongo.
	Anā, mate tonu atu te koroua ki reira, a rāua ko tana wahine i a Kiaroa.
	Anā, ka tonohia a Tama-te-kapua ki tōna tuakana ki a Toroa, māna ngā karakia e tātaki kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i te moana.
	Ā, whakaae atu a Toroa.
	Ka puta mai a Toroa ki Ō-niao, ka piki atu ia ki runga ki te waka, ka tū ia ki runga i te takere o te waka, ka inuhia tōna maro, ka tāwēwē tōna ure pounamu ka tūmekemeke a Tama-te-kapua, e kī ana te kōrero a ētahi o mātou o te wā kāinga nei, ā, i a ia e takitaki ana i ōna karakia, ka kite tumeke atu a Tama-te-kapua i te rākau wiriwiri o Tama-te, ā, o Toroa e tāwēwē ana, ka tatarapeke whakamuri, nē, kātahi te waka ka nuku, ka neke, ā, nā, ka rewa anō te waka ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi.
	Ā, ko te karakia e karakiahia nei e tāua o Mātaatua waka, ā, mō tērā āhuatanga, o wai rā, ko wai rā te tangata tūtū tāua, kāore ko au, ko Hau ko Nu-iho.
	Ko Nu-ake, ko Manu, ko Weke, ko Toroa ko Tāhinga-o-te-Rā, tēnei te maro o (Kahuruhuru).
	Nā, koinei te karakia i karakiatia ai e Toroa, he mea, ā, kia whakarewa anō te waka o Te Arawa ki runga i Te Moana-nui-ā-Toi, ā, tae atu ki Make-tū, ka ū ki reira ki te Auahi-akeake.
	Ka whakatūngia e rātou he whare waka mōna, mō Te Arawa waka, ā, nō muri tata mai i te ūnga ki reira, nā tērā o ngā rangatira, a Raumati, o te waka o Tainui, i tukuna atu ai te mura o te ahi o Mahuika, wera tonu atu te waka.
	Ā, nō reira koinei te tūhonohonotanga o tēnei o marae o tāua, a Umu-tahi.
	Ko tōna mana whenua nō Mātaatua waka.
	Ko tōna mana whenua nō Ngāti Awa tūturu ake, engari, ko tōna mana whakapapa, ā, nō Tū-whare-toa tangata, nō Ngā-toro-i-rangi.
	Nō reira koinei.
	Ko te waka o Takitimu, ā, he pānga anō tō mātou ki a ia, ki ngā uri o Tamatea-pōkai-whenua.
	Ka moe i a Iwi-pūpū, ka puta ki waho ko Whaene, ka puta ki waho ko Takakura-tawhiti, ka puta ki waho ko Hou-rangi, ka puta ki waho ko Uira-roa, ka moe i a Awanui-ā-rangi.
	Ka puta ko Rongo-tangi-awa, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko Maru-maomao, ko Papa-whara-nui, ko Tūhou-rangi, ko Mārua-hanga-roa, ko Muri-mano, ko Rangi-maikuku, ko Te Rangi-taka-raro, ko Rangi-pare, ka moe i a Umu-tahi, ka puta ko Te Tāwera.
	Koinei tō mātou pānga ki a Takitimu.
	I ū hoki mai a Tainui waka ki konei, ko te waka o Tainui.
	Ā, me pēnei te kōrero nei nā, ā, nā Tainui waka ko Horouta te tangata o runga, ā, nā Hotu-roa ko Hotu-ope, ko Hotu-matapū, ko Mōtai, ko Awa-mōrehurehu, ko Mai-ure-nui.
	Nā Mai-ure-nui, ā, ki a mātou, ka moe ia ki a Wairaka, ka hāunga anō te kōrero ki ētahi atu o ā tāua whanaunga o te waka nei.
	Engari, e kī ana tōna kōrero, he maunga he rangatira, he rangatira he kōrero.
	Ā, koinei tō mātou.
	Nā, mai Ure-nui, ā, ka puta ana ko ngā tokotoru a Pae-whiti.
	Arā ko tētahi ko Tūhoe, ka puta ko Mura-kareke, ko Rangiahua, ko Uru-huaki-rangi, ko Rangi-te-kumu, ko Māwake-nui, ko Māwake-roa, ko Māwake-Taupō, ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana, ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira, koinei, ā, te pānga, ā, o tēnei o ō tāua tīpuna ki a Tainui waka.
	Punga-rangi waka, āe, he, ā, whakapapa anō tō mātou ki a ia, ā, i ū mai a Punga-rangi waka tuatahi ki Rū-rima.
	Anā, kātahi ka hoea mai e, e rātou te waka o Punga-rangi ka ū ki te tini o te taunga.
	Anā, koinei, ā, tō mātou, ā, whakapaparanga ki a ia, ki a Punga-rangi, tae noa ki te waka o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Ko tōna kaihautū ko Wai-taha-ariki-kore.
	Nā Wai-taha-ariki-kore, ā, ka puta ko Hā-huru.
	Nā Hā-huru, ka puta ko Tū-whare-toa, ko Rongo-mai-te-ngangana ko Tū-tapiri-ao, ko Rongo-te-ahu, ko Piri, ko Tū-nono, ko Umu-tahi e tū nei.
	Nō reira koinei, ā, ētahi kōrero whakamārama mō te ūnga mai o ngā waka ki te Kōpua-ā-Kuku, me kī ko te ūnga mai o Tainui, ko te ūnga mai o Te Arawa, ko te ūnga mai o Mātaatua, ko te ūnga mai o Takitimu, ko te ūnga mai o Punga-rangi, tae noa ki te waka nei o Te Paepae-ki-Rarotonga.
	Koinei ngā kōrero whakamārama mō te Kōpua-ā-Kuku.
151 18
	Ko te tipuna nei nā a Umu-tahi he waka hoehoe tōna ki runga i te moana o Roto-iti paku, ko te waka kawariki o Umu-tahi.
	I ngā pō, ka hoea tōna waka ki te Umu-kohukohu, ki te Umu-pokapoka.
	Ko te Umu-pokapoka he ngāwhā, he waiariki.
	Ka ū tana waka ki reira, ka kaukau ia ki roto i ngā wai, hei, hei horoi kiri.
	Ka mutu, ka karakia.
	Ka mutu tana karakia, ka whakatangitangi i tōna kōauau.
	Tērā tētahi pō, i a ia e whakatangitangia, e whakatangitangi ana i tōna kōauau, ka haere tāwhaiwhai te tangi o tōna kōauau, haere toka, haere tika tonu atu ki Ō-kataina.
	Ka tae atu te tangi o tōna kōauau ki ngā taringa o te puhi rā, o Te (Rope-puata-te-rākai-ao), o Ngāti Kahu-upoko, o Ngāti Taketake, o Ngāti Rongo-mai, o Ngāti Rākai-ao, ko Rangi-pare.
	Ka rongo ōna taringa ki te tangi o tōna pūtōrino, tōna kōauau, kātahi ia ka aro atu.
	Ko wai tēnei e whakatangitangi nei i tōna taonga pūoru mōku?
*	Ko te kuia nei nā Rangi-pare i heke mai ia i ngā kāwai whakahekenga o Ngāti Tarawhai.
	Nā Ngā-toro-i-rangi ko Tangihia, ko Tangi-moana, ko Kahukura-ariki.
	Nā Kahukura-ariki ko Tūhoto-ariki, ko Rangi-tauira, ko Tū-ka-hua, ko Tū-maihi, ko Tū-makoha, ko Tarawhai, me kī, Ngāti Tarawhai.
	Kātahi ka moe a Tarawhai ki a Rangi-maikuku, ka puta ki waho ko Te Rangi-taka-raro.
	Nā Te Rangi-taka-raro ka moe ki tana wahine tuatahi, ko Rangi-pare.
	Ka puta ki waho ko ngā tamariki, ko Te Kahu-o-te-rangi, tōmuri mai ko Rangi-pare, tōmuri mai ko Hine-hēru, tōmuri mai ko Te Whana-pipi, tōmuri mai ko Hine-mihi.
	Nā Rangi-pare tuarua ka moe ki tana tāne tuatahi, ko Taketake nō Ngāti Piki-ao, me kī, te tāhū o Kawa-tapu-a-rangi.
	Nā, Rangi-pare ka moe i a Te Rangi-taka-raro, ka puta ko Rangi-pare, nā Rangi-pare ka moe i a Umu-tahi.
	Me kī, nō tōna rongotanga atu ki te tangi o tōna kōauau, ka whakarerea tōna tāne tuatahi, a Taketake, ahakoa he tamaiti tā rāua.
	Ka moe a Taketake i a Rangi-pare, ka puta ko Te Au-whati.
	Ka whakarerea tōna whānau ki reira, ka whakawhitia mai a Rangi-pare mai i Ō-kataina ki Kawerau.
	Whai haere tonu ana ia i te tangi kōauau nei nā Umu-tahi, ka tae ia ki ngā ngāwhā o te Umu-pokapoka, me kī, ko te wai kaukau o Umu-tahi.
	Korohuhū ana ngā ngāwhā, tōriroriro ana te korohuhū o te ngāwhā.
	Pūkanakana atu ngā kanohi, pūkanakana mai ngā kanohi.
	Pīrangi tonu atu, pīrangi tonu mai, ka moemoe rāua ki a rāua, ka puta rā ko te Tāwera-ki-Umu-tahi e tū nei.
153 46
	Tihe mauri ora.
*	Me mihi ahau, ka tika, ki a koutou, ki aku kaimahi, nā rātou i oti rawa tēnei mahi, ka nui taku mihi ki a rātou.
	I haramai rātou ki te āwhina i ahau nei.
	I tīmata au, ko au anake.
	Ā, tatū te tahi marama ko ahau i konei, ko ahau anake, ā, ka puta mai ngā mōhio ki ēnei tāngata, ā, he mahi kei konei, he mahi whakairo, ā, kāti, nā te nekeneke o ēnei poi ki te haramai ki te, tēnei mahi.
	Te mea, he toa hoki tēnei o ēnei poi.
	He toa ki tēnei mahi.
	Kua hoatu nei te mana ki a rātou kia haramai ki te mahi i tēnei mahi.
	Te mana i hoatu nei ki ō rātou tīpuna, ā, eke mai ki a, ki a rātou.
	Ā, kua kitea e mātou ko ā rātou mahi ināianei, mahi a te āhua.
	Nō reira e hoa mā, kia kaha tā koutou mahi i tēnei mahi.
	Tēnā koutou, ā, kia ora tātou katoa.
155 49
	Ā, tōna kāinga tuatahi kei Mata-rewa, kei tērā taha o te rori.
	Ā, he puna wai, ā, i tērā wā, he puna wai tonu.
	Engari, ā, kua riro tērā wāhi ki te Pākehā te hoko.
	Ā, me hoki au ki te, ki te kōrero o te, te rangatira, a Tiopira.
	Ā te wā e, e tamariki ana a Te Ēhutu, ko ētahi o ngā wāhi noho ai ia, kei, kei Marae-nui, kei Whitianga, kei Hāwera.
	He tamaiti tonu a Te Ēhutu i tērā wā.
	Engari nō te, te heketanga mai o tōna pāpā ki, ki Te Kaha nei, ka haramai rātou ko te whānau, ā, ko Te Ēhutu tētahi.
	Nā, nō te pakeketanga o Te Ēhutu, ā, i te moetanga i wana wāhine, ko noho ko tētahi o ngā wāhine i Mata-rewa, ā, kāre au i te, kāre e tino mōhio pēhea tērā o ana wāhine tuarua a Rū-kahika.
	Ā, ā, ko Mata-rewa tētahi, ko, he māra kai anō tōna, ko Te Kaha-kai-iti.
	Koira Te Kaha tuatahi, he māra kūmara.
	Ā, koira hoki te take i tū ai tētahi pakanga i waenganui i a Te Ēhutu me Korokoro.
	Ā, he rangatira nō Ngāti Porou a Korokoro.
	Ā, e noho ana tērā i, i mea, i Taumata-kaha-o-Ihāriki.
	Ā, i te mahi kūmara a Te Ēhutu, ā, ka hoki ia ki tana, tana kāinga.
	Ā, nō taua ahiahi ka, ka rongo a Te Ēhutu kua hutia ake wāna kūmara, ā, me te kōrero hoki, nā Ngāti Porou tonu, nā Ngāti Porou tērā mahi.
	Nā, ka, nā ka haere atu a Te Ēhutu, ka kōrero atu ki a Korokoro.
	Ko Korokoro te rangatira.
	Ā, ka mea rāua kia, kia whawhai rāua, kia kite ai ko wai te, te toa o Te Kaha.
	Ka whawhai rāua i raro tonu i te hōtēra rā.
	Anā, ka hinga ko, ko Te Ēhutu, ka mate ko Te Ēhutu.
	Ā, nā tērā, ka riro te mana o te whenua nei i a Ngāti Porou mō tērā wā.
	Nā, koira te kōrero a te rangatira, Tiopira.
	I te matetanga mai o Te Ēhutu ka, ka riro te mana whakahaere i te whānau i a Tamahae.
	Heoi anō, me, me hoki whakamuri ngā kōrero ki te wā i a Tūkākī.
	Ā, i te heketanga mai o Tūkākī ki, ki konei, ko Ngāti Porou kē te iwi o, o Te Kaha.
	Ko Ngāti Porou katoa te iwi mai, mai i Te Kaha, tae atu ki Whanga-parāoa, ko Ngāti Porou.
	Ā, he nui hoki ngā iwi i konei i tērā wā, ko Ngāti Muriwai nō, nō Ākarana, nō Tāmaki-makau-rau, ā, me Te Whānau-ā-Hine-hou, nō Ngāti Porou anō tēnā.
	Nā, e toru ngā iwi i konei i te wā i a Tūkākī.
	I te haeretanga mai o Tūkākī, ka kī mai tana pāpā ki a ia, kia kaua koe e noho ki rō whare, ki rō whare hangaia e te tangata o tēnei takiwā.
	Anā, ko tōna kāinga tuatahi, te kāinga tuatahi o Tūkākī he rātā, he rākau, he puare kei taua rākau rā.
	Ā, te ingoa o taua, taua wāhi i noho ai a Tūkākī ko Ō-moko-huruhuru.
	Ā, ka noho ai rātou ko tana whānau i reira.
	Nā, ka pakeke haere a Te Ēhutu ka nuku mai rātou i Ō-moko-huruhuru, ka noho ki Mata-rewa.
	Nā, ngā rohe whenua i tēnei wā, i tīmata mai i te awa o Pākura nei.
	Kei tēnei taha ko, ko Te Kaha, kei tērā taha o te awa ko Mau-ngaro.
	Ka huri pēnei mai, ahu atu ki, ki te awa o Wai-o-rori.
	Ā, kei tērā taha o te Wai-o-awa, o te awa o Wai-o-rori ko Te Whānau-ā-Hine-te-kāinga.
	Nā, koira te, te rohenga whenua o Te Whānau-ā-Te-Ēhutu, engari ehara i te mea tuku iho ngā whenua.
	He mea riro mā te, te ringa kaha, nē, ki te patu.
	Te, te wā i a Tūkākī, i a Te Ēhutu me ngā tamariki a Te Ēhutu, he nui tonu ngā, ā, koira tonu te mahi o tēnei, o tēnei takiwā i tērā wā, he pakanga.
	Ā, me kōrero au mō te taha ki a Ngāti Muriwai.
	Ā, i mate tētahi o ngā rangatira o Te Whānau-ā-Pararaki, ā, kua wareware au i te ingoa, engari, ko ia te rangatira tonu o tērā o ngā whānau.
	Ka haere te tama ki te, ki te rapa, rapa tangata hei āwhina i a ia i te, i te ngaki i te mate o tōna pāpā.
	Ā, titiro haere i roto i, i tōna whānau tonu, engari, kāre kau he tangata, ā, ki a ia he koretake noa iho ana, ana tuākana, tāina o tōna whānau ake.
	Nā, ka titiro atu ki, ki ngā whanaunga i te taha ki tōna māmā, ki a Ngāti Muriwai.
	Ā, tō rātou kāinga i tērā wā i roto o Tāmaki-makau-rau, ko, a mea, kei mea, Ō-wairaka.
	Ā, ka tonohia atu i a rātou, ā, ka haramai rātou ko tō rātou rangatira, ko Tama-wera.
	I a rātou tonu i te moana e hoe ana, i runga waka, ā, ka kino te moana, he tūpuhi.
	Ā, ka peka atu rātou ki, ki Whakaari.
	Ā, ka moe rātou ki reira, i tōku nei rongo, rua rangi rātou ki reira, ā, ka huaina taua wāhi i moe ai rātou, i noho ai rātou, ko te ana o Tama-wera.
	Ā, i te mututanga o te tūpuhi, ka haramai.
	Ka ū mai rātou ki Te Kaha tonu, ā, i tērā wā, te mana o tēnei whenua, ā, i a te whānau Pararaki.
	Ka mea atu te rangatira o te whānau Paraki, Pararaki ki a rātou, ā, kia haere ka, nā, te, te rōpū nei o, o Tama-wera.
	Mehemea ka ngaki i a rātou te, te mate o tōna pāpā, ka hoatu he, he pīhi whenua ki a rātou, nē?
	Nā, ko te whenua nei, tīmata, tīmata atu i Pākura-nui, he awa tērā, ka ahu pēnei mai ki Hāmama, he awa anō.
	Ā, ka ahu atu ki uta rā anō.
	Ka haere te ope, ka hoki mai.
	Ā, kua ngaki te mate.
	Ā, ka riro i a rātou taua wāhi whenua rā, ā, ka noho rātou, ā, toru, whā pea ngā, ngā whakatipuranga i reira.
	Nā, ko rātou tētahi o ngā iwi, ko Ngāti Muriwai, ā, i taua wā anō, ā, he hanga anō nō Ngāti Porou tonu, ko te whānau Rātou.
	Ā, me kī, he, he hāwhe kaehe rātou, nē, he taha rua rātou, tētahi taha nō konei, tētahi nō Ngāti Porou.
	Ā, tō, tō rātou wāhi whenua kei tērā taha, ngātahi ko Ngāti Muriwai, ko Te Whānau-ā-Hine-hou.
	Ā, i te pakeketanga o ngā tamariki o Tūkākī, ā, ko Te Whānau-ā-Tūkākī rātou.
	Nā, e toru ngā iwi i tērā wā, i te wā kotahi.
	Ā, nui tonu ngā raruraru.
	He, he kōhuru tamariki, he whānako kai, ngā, ngā mahi i taua wā.
	Nā me hoki au ki te kōrero, ā, a Tūkākī ki tana, ki tana tamaiti mātāmua, a Te Ēhutu, kia whakatūngia tō iwi.
	Ka riro tērā mā ngā mokopuna, nē?
	Mā ngā, mā ngā mokopuna.
*	Nā rātou i whakatinanahia te, te kōrero o te koroua.
	Ā, i te pakeketanga o ngā, o ngā mokopuna a Tūkākī, otirā, ko Te Rangi Pōānanga mā, ko Hōne Rangatira mā, ko rātou mā.
	I te pakeke, ka pakeketanga mai a rātou, kua nui haere rātou, ā, me Tamahae tonu hei whakahaere i ngā mahi pakanga.
	Ā, ka tīmata ngā mahi panapana i, i a Ngāti Muriwai, i a Te Whānau-ā-Hine-hou ki waho.
	Nui tonu ngā pakanga.
	Ā, tāku, tāku nei rongo, e rima ngā pakanga.
	Engari, i te takenga mai o ngā pakanga nei, he kōhuru tamariki.
	Ā, tērā he rangatira nō Wai-o-rori, i whakatūngia he rāhui, he rāhui, ā, he aha kē, he rāhui ika.
	I whakapoungia e ia he, he rākau ki roto i te kirikiri.
	Ka purungia he rimurimu ki runga, hei tohu, ā, ka haere.
	I te hokitanga mai, kei raro te pou rā.
	Ka whakatūngia anō, me, me tōna haere.
	Ka hoki mai anō, kei raro anō.
	Ā, kātahi ia ka mea, e hika!
	He aha hoki tēnei?
	Ka whakatūngia anō te rākau, ā, ka haere, ka ngaro atu ia ki, ki muri i ngā rākau, ka, ka noho, ka titiro.
	Kāore i roa kua, kua puta mai he toko, ā, he tamariki tokotoru, taina, tuakana.
	Ā, ka kitea ngā, ngā tokorua rā, nā rā, nā rāua te, te rākau nei i turaki.
	Ka mau ia ngā tokorua rā, ka haria, ka whakahokia ki tōna pā, ā, ka patua.
	Ā, koira te take i tīmata ngā pakanga.
	I patua ngā, ngā tamariki nā, anei, i tātahi, ā, i konei, i konei te, i konei ngā mātua e noho ana, e tatari ana.
	Ka tonohia he tangata hei kimi haere i a rāua.
	Ā, ka kī atu ki te karere rā, ā, ka kite koe kua mate, me oma koe.
	Me oma koe kia kite mai ngā mea i te pā nē?
	Me oma, me takoto, kia mōhio te pā kua mate.
	Ā, ka titiro atu, ka kite atu i te karere e oma haere ana, anā, me te takoto, ā, kua mōhio kua mate ngā tamariki.
	Nā, nā te matetanga mai, nā te kōhurutanga mai o ngā tamariki rā, ka tū he ope taua hei ngaki i ngā mate, ngā tamariki, me te, me te mahi whānako kūmara, me wērā mahi.
	Ā, i te mututanga mai o ngā pakanga, kua riro i ngā tamariki a Te Ēhutu tēnei whenua, mai i, Pū, ā, Pākura-nui tae noa atu ki Wai-o-rori.
	Otirā, tae, tae noa atu ki Motu-tapu, kei, kei te awa nui tonu.
	Kāre te nuinga o ngā tamariki a Te Ēhutu i te noho i konei, nē, te nuinga, i haere atu te nuinga, engari, ā, ā, te wahine tuarua, a Te Ngaohe.
	Ko Te Whānau-ā-Te-Ēhutu i tēnei wā, ko ngā uri whakaheke mai i a Te Ngaohe.
	Ā, engari, nā, nā te kaha honohono atu ki wērā atu o ngā iwi, ki a Te Whakatōhea, ki a Ngāti Awa, ki a Ngāi Te Rangi, ki a, ki a wai ake, ki a Te Aitanga-ā-Māhaki, ka hoki mai ngā uri o, ka hoki mai ngā uri o aua whakahonohonotanga, ka hoki mai rātou ki konei.
	Ā, nā tērā ka, ka tū ai he hapū, anā, ko Ngā, Ngāti Rangi tētahi, ko ngā uri whakaheke mai i a Ngā, i a Ngāi Te, i a mea, Ngāti Rangi, Ngāi Te Rangi ki Tauranga.
	Ko Ngāti Porou, he hapū anō tērā.
	Ā, he uri rātou, rua ō rātou taha, tētahi ki Te Whānau-ā-Apa-nui, tētahi ki Ngāti Porou.
	Ā, ko te whānau Te Whata, nō Te Whakatōhea te tipuna, a Te Whata, engari nā te mārenatanga i roto i te, Te Whānau-ā-Te-Ēhutu, ka noho ko ngā tamariki.
	Ā, koira i tipu ai tekau mā rima ngā hapū.
	Engari, kotahi, engari, he iwi kotahi tonu.
	Ā, i tēnei wā, ka, he, kore rongo i wērā hapū, nē, a Te Whānau-ā-Te-Ngaohe, Te Whānau-Rū-kahika, Te Whānau-ā-Hine-api, ā, Ngāti Whakahemo, ā, Te Whānau-ā-Hine-ki-te-pō, koira ngā hapū.
	Engari, kua whakatūngia he komiti, komiti rangatahi, ā, te mahi mā mātou he, he kimikimi haere, raparapa haere i ngā, i ngā, ngā kōrero pēnei.
	Ā, hei whakaora ake anō ngā kōrero.
	Ā, kia kaua e ngaro, ā, kia mōhio tonu, kia mārama tonu mātou, ngā rangatahi, me ngā, ngā whakatipuranga kei te, kei te heke mai.
	Engari, he nui ngā hēmanawatanga.
	Ā, ngā tekau tau ki muri, tae noa mai ki tēnei, ē, tūtū ana te puehu.
	Nā, ngā taumahatanga, [well], me pēnei taku kōrero, kua āhua haere tērā taha ngā taumahatanga.
	Nā, tā mātou nei, he, he kimi haere i te tika, ā, kāore hoki mātou i te whakaaro atu ki ngā, ngā mahi hē, ngā mahi kino rānei i ngā tau kua haere, kua, kua taha.
	Engari, kei te, kei te whakamua tonu te, te titiro ki te huarahi kia, ā, kia noho mārama, kia noho mārama.
	Ko ngā kōrero nei, e hia kē tau e, e huna ana, kātahi anō ka, ka rongo, ka kōrero.
	Āe, āe.
	Heoi anō, me hoki au ki te kōrero a Tūkākī ki, ki Te Ēhutu, kia whakatūngia tonu, koira te kaupapa nā ngā tīpuna, nā rātou, hei whakatinanahia mā, mā tēnei whakatipu, mā, mā mātou nei.
156 73
	Ko Rua-wharo, nā āna tāina i āwhina i te mau mai i te waka rā, waka tapu i a Takitimu.
	Ā, i mea ki a rāua, ko ia a Rua-wharo, ko Tū-pae, ko Ono-ā-pahi, ko Tāwhai, ko Mōkenakena, ko Kaupera, anā ko Whatu-ira.
*	Koira ngā, ngā tāina o Rua-wharo, nāna i āwhina te mau mai i te waka rā, mai i te Moana-ā-Kiwa, ka tau mai nei ki roto o Aotearoa.
156 80
*	Ko Te Teita hoki, nāna i whāngai tō mātou matua.
	Āe.
	E hoki mai ana mātou, i, mai i Kaiuku, he, he, he karakia i reira, karakia Mihingare, ē, ka kite koe i ngā, ngā rango o Takitimu.
	I ētahi wā hoki ka, ka haere hikiri ki runga o Wai-harakeke nei, i ētahi wā ka haere ki te moana nei.
	Ē, ka kite koe i ngā, ngā rango i reira e tū haere nei i, i roto i te wai.
	Kua kī mai te koroua rā, i kī ki a au, he tohu mate.
	Koira tērā āhuatanga.
	Ā, koira tētahi kōrero mō ngā rango o Takitimu.
	Āe.
	Ētahi whānau kei konei, ka mate rātou, ka puta mai aua rango rā.
	Ka kite koe e rere haere ana i, i runga i ngā tūpāpaku.
	Koira anō tētahi tohu.
	I haramai i a au, ā, ngā rango o Takitimu.
157 218
	He wahine e haere nei, ōna, ōna whakaaro e toru tau.
	E toru tau, kei muri.
	Ko tana hiahia, e tino hiahia ana ia kia, kia tere te oti.
	Ko tana titiro, kua hē te noho o te kāwana o Ahitereiria, ā, i ngā pōti, ā, i tū tata nei.
	Ko tana titiro, heoi anō, heoi anō tana titiro, kua hē te noho o te kāwana o Kānata, nā, e āwangawanga ana ia ka pēwhea te haere o te, tā tātou nei kāwana i raro i te [MMP].
*	Mehemea kāore ēnei kāwana tokotoru e āwhina mai i te take nei, ā, he mea, tana kōrero mai ki a au i tērā rangi, he tino, ka tino uaua, engari, ā, koinei tētehi take anō i, i taku pai ki tēnei hui, te āwhina mai a [Fiji], nā te mea, ko rātou ahakoa ko rātou te tangata whenua o tēnei moutere, ko rātou anō te kāwana o tēnei moutere, ko rātou anō tō rātou ture nā rātou anō i hanga, he āwhina i ā rātou anō tikanga anō, nā, e tino hiahia ana rātou ki te āwhina i te take nei.
	Nā, ko Tonga kei konei, ko [Samoa] kei konei, ko [Vanuatu], ā, ko, [um, Papua New Guinea], me [the Solomons].
	Kāore, engari, kei konei ā rātou, [um], ngā tāngata, engari, kāore i konei ā rātou kāwana.
	Ka hoki anō ngā iwi nei ki ō rātou kāwana ki te inoi ki a rātou kia āwhina mai i te take nei, kia pāhi ai i roto i te komiti teitei o te Kauhanga-nui o te Ao.
158 20
	Kua wareware ana ngā kaumātua i roto i te wā ka waenganui ahau i roto i te kaunihera.
*	Tae ki te wā kua hokona, nā te kāwana i hoko ngā whenua katoa o te iwi Māori ki tāwāhi.
	Nā, koinei te kaupapa tuatahi i roto i tō mātou iwi.
	Mai ki te tāima i hui te iwi i roto i Ākarana ki tēnei tāima.
	Kotahi rau tau kua tae mai mātou ki te whakatū he rōpū mō tātou katoa.
158 125
	Kāre kau e pai ai i a mātou mō tēnei wā.
*	Ahakoa whakaae ana te, ngā [judge] o tō mātou tono, engari, ka, ā, whakaae ana te kāwana kua hē ana te kāwana, nā te kāwana i tāhae mai ngā whenua, ā, ahakoa kua kōrero mai tātou he pai i roto i tō mātou, o tō mātou kanohi, engari, kua huri tātou, kua tāhae mai te kāwana i ngā, ngā whenua o, i raro i te kaupapa o [DOC], ngā kaupapa hou, ahakoa mea mai te, te kōti kua hē ana, nā te kāwana i tāhae mai te whenua, engari, ka tuku ai tātou ki te, ki te tarai mai ki te whakatikatika i te, te kaupapa mō tātou katoa, whānui i te motu.
158 125
	Kāre kau e pai ai i a mātou mō tēnei wā.
*	Ahakoa whakaae ana te, ngā [judge] o tō mātou tono, engari, ka, ā, whakaae ana te kāwana kua hē ana te kāwana, nā te kāwana i tāhae mai ngā whenua, ā, ahakoa kua kōrero mai tātou he pai i roto i tō mātou, o tō mātou kanohi, engari, kua huri tātou, kua tāhae mai te kāwana i ngā, ngā whenua o, i raro i te kaupapa o [DOC], ngā kaupapa hou, ahakoa mea mai te, te kōti kua hē ana, nā te kāwana i tāhae mai te whenua, engari, ka tuku ai tātou ki te, ki te tarai mai ki te whakatikatika i te, te kaupapa mō tātou katoa, whānui i te motu.
158 141
*	Ahakoa nāna i pōwhiri te rōpū whutupaoro o Tonga i Āwherika ki Tūranga-nui-ā-Kiwa, kīhai te nuinga o te Kaunihera Māori i tautoko i tērā o ngā haerenga mai.
158 143
*	Nāna anō i mau te take a te kaunihera ki te kōti.
	Ko te take rā, ko ngā whoatutanga a ngā rawa Māori ki raro tonu i te aroaro o te Rōpū Whakamana i te Tiriti o Wai-tangi, ki ngā rawa a te kāwanatanga.
159 55
	He whenua nui rā tēnei, te, te whenua o Manga-tū.
	Ā, me kī rā koinei te, te rohe i hīkoitia e ō mātou tīpuna me ētahi o ō mātou mātua, ā, i tērā wā.
	He rohe whānui tonu, engari, haere, ka haere, ka haere, ā, i tōna wā, nā rā ka tae mai, ā, he Pākehā ki konei, otirā ki roto o Tūranga-nui-ā-Kiwa, ka roa i konei e noho ana me ngā ture i haria mai e rātou i te taha i a rātou, he ture pēnei nā nā nā, mēnā koe kei runga i tō whenua e noho ana, me rūri e koe tō whenua.
	Ki te kore koe e rūri i tō whenua, ka riro tō whenua i tētahi tangata kē noa atu.
	He pērā katoa ngā whakahaere i heria mai e rātou i roto i ngā ture, mai i Ingarangi, ka haria mai e rātou ki konei.
	Ā, i tērā wā, ka āhua māharahara haere te iwi nei.
	E noho ana hoki rātou i konei i runga i tō rātou whenua, ki te kore rātou e haere ki te whakahau tangata hei rūri haere i tō rātou whenua, he rohe whānui, ā ka riro i te tangata kē noa atu.
	Ka riro i te tangata kē noa atu.
	Heoi anō rā, ka puta he tangata i tērā wā, anā rā, ko Wī Pere.
	Ko Wī Pere tana, tana ingoa.
*	Nāna i whakahau, he tangata mātauranga hoki.
	Ka whakahautia e ia he tangata kia haramai ki te whenua nei, anā rā, ki te rūri haere i te whenua o Manga-tū, kia kīhia e ia anei te rohe o Manga-tū, anei te whenua o Manga-tū.
	Ki te kore hoki e rūrihia, ā, ka riro i te tangata kē noa atu.
	Pēnei katoa ngā whakaaro o te iwi whānui katoa, kāre i konei anake.
	Anā rā, huri atu ki roto o, o Ngāti Konohi, i roto o Uawa, i roto o Ngāti Porou, huri pērā haere i roto o Te Whakatōhea, ā, huri atu i roto hoki o Tūhoe, me taua āhua anō, me haere rātou ki te rūri haere i tō rātou whenua.
	Taka whakahauhia he tangata kia haere ki te, kia haere ki te taha o ngā tāngata rūri haere nei, heoi anō, te kōrero atu a, a ngā pakeke ki a ia, nā rā i tērā wā, te tangata i haere ki te mau haere i ngā tāngata rūri nei ko, ko Pera.
	Ko Pera Ūtuku.
	Ā, koira te tipuna anā rā o te koroua i mua atu i a tātou nei.
	Anā, me te tohutohu atu anō a ana tīpuna ki a ia, ā, mai i konei, ka haere koe ki tēnā pito, ka tae koe ki reira, ka rūri haere i konā mai i tērā pito, ā, ki tēnā pito, mai i tērā pito ki tēnā pito, mai i tērā pito ki tēnā pito, ki tēnā pito.
	Anā, kia hoki mai ki roto i, i ngā kōrero anā rā Te Pā-kake-ā-Whiri-koka.
	Te pito tuatahi i haerengia e ia, anei rā, Pā-kake-ā-Whiri-koka kei Tuapene ake nei, i tua atu i a Pā-kake-ā-Whiri-koka, ā, ko Wai-ngaromia.
	Wai mai i a Pā-kake-ā-Whiri-koka, ka huri haere, anā rā ki te Wai-o-Paoa, ō, ki Wai-paoa.
	I te taenga atu ki Wai-paoa, anei anō ngā tohutohu ki a ia, mai i Wai-paoa kia haere ki Are-whana.
	Ka tae ki Are-whana, ka huri haere koe i tō haere, ka haere koe ki Manga-tāne, ki te maunga o Manga-tāne.
	Mai i Manga-tāne, ka huri haere koe ki te maunga ko Pungarehu, te ingoa o tēnei maunga.
	Mai i a Pungarehu, huri haere i muri o Wai-tangi-rua ki a Motu.
	Mai i a Motu ki Matawai-o-tāne, a Matawai-o-tāne, ka hoki mai i roto i te rori o Whakarau, i te ara o Whakarau.
	I te hokinga mai i te ara o Whakarau, e heke haere mai i roto i te awa o Wai-kohu.
	Mai i Wai-kohu ka uru mai ki roto ko, ko Pou-tūtū.
	Nā, ko Manga-tawa, ko Pou-tūtū, ā, ka heke mai ki roto ki Pūhā-tikotiko, ā, mai i Pūhā-tikotiko kua heke mai ki roto, ā, ki roto o Tai-hamuti, ki roto o Whānuku-whītikitiki.
	Mai i Whā, Whānuku-whītikitiki, anā ka tae mai ki konei, ā, ki Whā-tā-tutu, ā, ki te tīmatanga o te rohe i huria rā.
	Uru katoa mai tērā, tērā whenua ki roto.
	Anā rā te rūrihanga o te whenua nei.
	Heoi anō haere, ka haere i tērā wā, ā, i roto i ngā rūri, ka riro i te mea rā nā nā, hei utu.
	Mā wai e utu ngā tāngata e haere nei ki te rūri haere i te whenua nei?
	Kei whea ngā moni hei utu i te hanga e haere nei ki te rūri haere i te whenua?
	E kī ana te Pākehā, ngā [surveyors].
	Ā, mā wai e utu?
	Heoi anō, i tērā wā, ā, tapatapahi haerengia ētahi wāhi o te whenua nei, ka hokotia.
	Ka hokohokotia anā rā hei utu i ngā rūri haere i te whenua nei.
	Nā, ka hokohoko haeretia te whenua.
	Te toenga mai pea, ko te whenua nei, kotahi rau e ono tekau mā tahi mano eka, ā, i toe mai, i toe mai.
	Ā, i roto i ngā, ā whakawhitiwhiti -haeretanga, i roto i ngā tapatapahi haeretanga o te whenua o muri iho noa, nā rā ka hoki mai, ka toe mai pea kotahi rau, kotahi rau mano eka, ka toe mai, ā, ki a Manga-tū.
	Ā, i te taenga o te toenga mai o tērā whenua, ka whakaaro anō ngā, te koroua nei, me aha rā te whenua nei?
	Heoi anō ka tukuna, ka rīhingia ki te Pākehā.
	Ka haramai te Pākehā i tērā wā, ka topea te ngahere.
	Ka tahua ngā, ngā rākau, ā, ka mareke haere.
	Ka rū te mareke haere, ā, ka whakatūria he pāma i konei.
	He hipi rānei, he kau rānei, ka whakatipungia he karaehe i tērā wā.
	Ā, me tā rātou komiti anō i whakatūria e rātou tō rātou komiti, e whitu pea ngā tāngata, ā, i roto o te komiti.
	Ā, ka uru mai ki roto i ngā tāngata e whitu i whakatūria, arā, hei, hei whakahaere i te komiti rā.
	Ko tētahi o ngā koroua anā rā, ko Pera, ko Pera Ua-tuku, ā, ko Hōri Pūru anō tētahi, he tipuna ērā nō mātou.
	Ka haere nā, ka haere nā, ka tae mai te wā kua rangatira haere te whenua nei.
	Kua kitea, ā, he kiko kei roto i te mahi a ngā tāngata nei.
	Ka tono ngā Māori, kua mātauranga haere hoki te, te Māori i tērā wā, kua haere ki ngā kura o ngā Pākehā, kua whakamōhio haere, ā, me pēnei ngā mahi pēnei, me pērā ngā mahi pērā.
	Ā, ka riro i a rātou te mātauranga o te Pākehā, ā, tō rātou hiahia kia whakahokia mai te whenua rā mā rātou tonu e whakahaere.
	Heoi anō rā, ka tonohia e rātou ki te kāwanatanga, kāre te kāwanatanga e whakaae, nō te mea, e titiro mai ki ngā Māori, kāre anō kia tino tae atu ō rātou mātauranga ki te mātauranga pea o te Pākehā.
	Engari ngā mahi tope mānuka nei, ā, kuti hipi nei, [um] ērā mea katoa e taea ana e te Māori, engari, ki te whakahaere i ō rātou whenua, kāre e whakaaetia.
	Heoi anō rā, e roa e haere ana, ka tae pea ki te, ki te tau whā tekau mā waru, kātahi anō te mea nei ka, ka whānau mai anō.
	Ā, i tērā wā, ā, ka whakaaehia e te kāwanatanga, engari i raro hoki o te, o te ringa ture o te, e kīngia ana te [East Coast Commission] i tērā wā.
	Otirā, me hoki, ā, ki te tau kotahi mano, e iwa rau, tekau mā whitu, i te taenga mai o te, o te [East Coast Commission] i konei, engari i whakahaere i ngā whenua.
	Ā, ka noho i raro o te, o te [East Coast Commission] mō tētahi wāhi, mō tētahi wāhi āhua roa tonu.
	Heoi anō rā, i te taenga mai ki taua tau whā tekau mā waru, anā, kātahi anō ka whakaaengia atu ngā Māori ki te uru ki roto i tō rātou whenua, kia riro mā rātou tonu e, e whakahaere i tō rātou whenua.
	Anā rā mai i tērā tau, anei rā ki tēnei wā, ā, ko ngā Māori tonu, anā rā, o roto o tēnei rohe o Manga-tū, ko rātou tonu kei te whakahaere i tō rātou whenua.
	Ā, me te aha hoki?
	Anā ngā rangatira, anā rātou tō rātou whenua, e rangatira ana.
	Ahakoa kua riro i a rātou, kua hoki i a rātou, kāre rātou i te whakahāwea ki te iwi Pākehā.
	He Pākehā kei konei e mahi ana.
	He iwi whānui tonu kei runga o Manga-tū e mahi ana.
	Anā rā ō tātou tāina, tuākana o roto o Ngāti Porou, ō tātou tāina, tuākana o roto o Tūhoe, ko Te Whakatōhea, wērā katoa.
	Ā, ka whai pā katoa, anā rā, ki ngā moemoetanga ki roto o Te Aitanga-ā-Māhaki ki a Ngā-ariki, ki a Wāhia, ā, ki a Taupara hoki.
	Koira.
159 73
	Ā, kua kōrero au mō te, te āhuatanga o te Hāhi Ringa-tū i tēnei rohe.
	He rerekē hoki te Hāhi Ringa-tū i tēnā rohe, i tēnā iwi.
	Kāre i, kāre i rite katoa.
	Ko te mea anake i rite, ko te whakapono, ko ngā karakia tuku iho e Te Kooti, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	I te hā, i te, i te wā i tipu ake au i roto i te Ringa-tū, he tapu.
	He tapu, tapu rawa.
	Ā, pērā te whakahaere a ngā pakeke i taua wā.
*	Engari, ahakoa tapu ki ngā tamariki o nāianei, nā te mea pea i tipu ake mātou i roto i ērā āhuatanga, kāre noa iho mātou i mataku mai ki te tapu o taua wā.
	Ki a mātou, ā, koira te āhuatanga i, i, i tipu ai mātou.
	Te roatanga, te whakatakototanga hoki a Te Kooti i te Ringa-tū i taua wā, he tapu, rite ana ki ngā wā i a Mohi.
	Āhua pērā te āhua.
	Ā, nō muri mai, ka heke mai ko taku tipuna wahine, he tākuta nā Te Kooti.
	Mōhio ana ia ki ngā rongoā katoa, mō ngā māuiui ahakoa te aha te māuiui.
	Nā te wairua ērā mea i whāngai ki a ia.
	Ā, nō te roatanga, ka matemate rātou, ka āhua ngāwari haere ngā whakahaere o te, o te hāhi.
	Kua āhua mahue haere ngā āhuatanga e tapu ana, hei whakamāmā ki ngā whakatipuranga kei te tipu ake.
	I te wā i taku pāpā kua āhua ngāwari haere.
	Ā, taka mai ki a au, kua tino ngāwari.
	I tōna ngāwari anō.
	I te wā i ngā, i ngā pakeke, ka rātou i tino whai ki te taha ki a te Karaiti, te tangata nāna i whakangāwari ngā whiu.
	I aua wā hoki, ka hara koe kāre he hokinga mai.
	Ahakoa iho i, i hoatungia e Te Kooti wētahi o ngā karakia, e huri ana ki, ki te, ki a te Karaiti, tō tātou kaiwhakaora, kāre i tino hopungia e rātou i taua wā.
	Nō reira, he roa te wā kātahi anō rātou ka kaha ki te, ki te, ki te tuku, wētahi wāhi o te tapu.
	I taua wā, ka mahi rātou he, he, he pura, he pure.
	Hei te tahi o, o, o Hune, ka tanu rātou i ā rātou kai, mā te tohunga anake e, e tiaki.
	Ā, hei te tahi o, o Noema kua hauhake, kua hākaringia, ngā hua o te whenua ki a rātou i taua wā.
	Kāti, kua kore katoa ērā mea ināianei.
	Kua whakawhirinaki ki a te Karaiti.
	Ā, ki a au nei, tōku nei whakatipuranga, he āhua uaua ki a au ki te tuku i wērā āhuatanga, kua tipu mai hoki i roto.
	Kua pēnei, a, i te kore noa iho nei ki a au, engari, e mōhio ana au he tapu te karakia.
	I te kore mau ō whakaaro ki te, ki te whakapono, me mau ō whakaaro ki te whakapono.
	Anā, ināianei, kua māmā.
	Ā, engari, kāre anō, kāre, he roa te wā kātahi anō taku ngākau ka āhua whaka-, whakaae ki ngā tikanga o te Ringa-tū ināianei.
	Nō reira, he rerekē anō ki a [everything].
	Kua kore e tino aro i a au ko tēhea tāku e whai, ā, heoi anō, ki a au nei, ki te mau ngā whakaaro ki te whakapono, ka ako anō i a te Karaiti, hei whakangāwari, hei whakaora i a tāua ka hara tāua, ahakoa ki hea te tangata kāre he tika, tika rawa.
159 73
	Ā, kua kōrero au mō te, te āhuatanga o te Hāhi Ringa-tū i tēnei rohe.
	He rerekē hoki te Hāhi Ringa-tū i tēnā rohe, i tēnā iwi.
	Kāre i, kāre i rite katoa.
	Ko te mea anake i rite, ko te whakapono, ko ngā karakia tuku iho e Te Kooti, ki tēnā hapū, ki tēnā hapū.
	I te hā, i te, i te wā i tipu ake au i roto i te Ringa-tū, he tapu.
	He tapu, tapu rawa.
	Ā, pērā te whakahaere a ngā pakeke i taua wā.
	Engari, ahakoa tapu ki ngā tamariki o nāianei, nā te mea pea i tipu ake mātou i roto i ērā āhuatanga, kāre noa iho mātou i mataku mai ki te tapu o taua wā.
	Ki a mātou, ā, koira te āhuatanga i, i, i tipu ai mātou.
	Te roatanga, te whakatakototanga hoki a Te Kooti i te Ringa-tū i taua wā, he tapu, rite ana ki ngā wā i a Mohi.
	Āhua pērā te āhua.
	Ā, nō muri mai, ka heke mai ko taku tipuna wahine, he tākuta nā Te Kooti.
	Mōhio ana ia ki ngā rongoā katoa, mō ngā māuiui ahakoa te aha te māuiui.
	Nā te wairua ērā mea i whāngai ki a ia.
	Ā, nō te roatanga, ka matemate rātou, ka āhua ngāwari haere ngā whakahaere o te, o te hāhi.
	Kua āhua mahue haere ngā āhuatanga e tapu ana, hei whakamāmā ki ngā whakatipuranga kei te tipu ake.
	I te wā i taku pāpā kua āhua ngāwari haere.
	Ā, taka mai ki a au, kua tino ngāwari.
	I tōna ngāwari anō.
*	I te wā i ngā, i ngā pakeke, ka rātou i tino whai ki te taha ki a te Karaiti, te tangata nāna i whakangāwari ngā whiu.
	I aua wā hoki, ka hara koe kāre he hokinga mai.
	Ahakoa iho i, i hoatungia e Te Kooti wētahi o ngā karakia, e huri ana ki, ki te, ki a te Karaiti, tō tātou kaiwhakaora, kāre i tino hopungia e rātou i taua wā.
	Nō reira, he roa te wā kātahi anō rātou ka kaha ki te, ki te, ki te tuku, wētahi wāhi o te tapu.
	I taua wā, ka mahi rātou he, he, he pura, he pure.
	Hei te tahi o, o, o Hune, ka tanu rātou i ā rātou kai, mā te tohunga anake e, e tiaki.
	Ā, hei te tahi o, o Noema kua hauhake, kua hākaringia, ngā hua o te whenua ki a rātou i taua wā.
	Kāti, kua kore katoa ērā mea ināianei.
	Kua whakawhirinaki ki a te Karaiti.
	Ā, ki a au nei, tōku nei whakatipuranga, he āhua uaua ki a au ki te tuku i wērā āhuatanga, kua tipu mai hoki i roto.
	Kua pēnei, a, i te kore noa iho nei ki a au, engari, e mōhio ana au he tapu te karakia.
	I te kore mau ō whakaaro ki te, ki te whakapono, me mau ō whakaaro ki te whakapono.
	Anā, ināianei, kua māmā.
	Ā, engari, kāre anō, kāre, he roa te wā kātahi anō taku ngākau ka āhua whaka-, whakaae ki ngā tikanga o te Ringa-tū ināianei.
	Nō reira, he rerekē anō ki a [everything].
	Kua kore e tino aro i a au ko tēhea tāku e whai, ā, heoi anō, ki a au nei, ki te mau ngā whakaaro ki te whakapono, ka ako anō i a te Karaiti, hei whakangāwari, hei whakaora i a tāua ka hara tāua, ahakoa ki hea te tangata kāre he tika, tika rawa.
160 62
	Nā, nā te āwhina atu o Ngāti Pūkenga i a, i a Ngāti Hē, i riro mai ai tēnei whenua, i homai tēnei whenua e Ngāti Hē ki a, ko Ngāti Pūkenga.
	Ko te tupuna whare nei nā, ā, i te tau, ā, kotahi mano, waru rau, waru tekau mā whā, ka tīmata ngā kaumātua o tērā wā ki te mahi i te tupuna whare nei.
	Engari, i mua atu i tērā, i mea i, i muri kē nei i ō rātou whenua i konei nā e tū ana.
	I haria mai i reira ki konei i te tau kotahi mano, waru tekau, waru tekau mā whā [eighteen eighty four].
	I te tau kotahi mano, waru rau, e iwa tekau ka oti te tupuna whare nei.
	Kāore au e mōhio ana ngā kōrero o te wā i a rātou, engari, i nohongia tēnei kāinga, he kāinga tēnei nō Ngāti Pūkenga.
	I konei, i haere mai rātou mai i, i Pūtāruru, ā, me hoki atu pea au ki tērā kōrero āku i kōrerongia mai ki a au, he marae anō kei Pūtāruru, ko Whetū anō te ingoa.
	Ko Whetū anō te ingoa.
	Anā, hāereere mai rātou ki konei, ka noho i konei, haere ki te kura i konei, engari, he tino roa, te, te whare nei e tū ana kāore anō heoi ka mate mai he tāngata, he, o ngā takiwā, ko ahau nei nā ka haria kē ngā tūpāpaku ki Rō-mai.
	Kāre i heria mai ki konei.
	Nō te tau, ā, kotahi mano, e iwa rau, e rima tekau pea nā, ka titiro mātou ngā, o tērā tupunga pēnei i a au nei nā, ka, ka tīmata mātou ki te whiriwhiri kōrero kia whakamahia anō tō mātou tupuna whare.
	Ā, nō reira, ka whakatūngia te wharekai, te wharekai, anā koira, mai i tērā wā, ka haria mai ngā tangihanga o Ngāti Pūkenga ki konei e takoto ai.
	Ā, i ngā tau e mahue ake nei nā, ka whakaarongia me āta mahi anō te tupuna whare nei nā kia pai ai tana tū, kia tū rangatira ai.
*	Ā, waimarie mātou, i tētahi o mātou, e ētahi o mātou, e toru rātou he kāmura, nā rātou i mahi te tupuna whare, i whakapaipai.
	Hanga rā, ka kite koutou i ngā ingoa e iri nei, i te ingoa e iri nei nā, Whetū-o-te-rangi, Te Atairangikaahu, me Kōtare kei kō rā, ka tū ia he wharekai, nā taku taokete e tēnei i mahi, i iria tēnei ingoa.
	Mai anō, mai anō, mai anō, kātahi anō ka iri tana ingoa ki runga nei.
160 77
	Ko Rō-mai-noho-rangi te, te ingoa o te koroua nei.
	Engari ki ētahi, ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Engari, roroa anō nō ērā ingoa, engari ki a mātou, ā, ko Rō-mai-noho-rangi.
	Ā, me ērā, me hoki anō, me hoki anō ki te whaka-, ki te whakapapa.
	Nā te mea nā te tama o te koroua nei a Rō-mai-noho-rangi, ko mātou o Ngāi Te Rangi e noho nei.
	Ko te iwi, nē hā?
	Ngāi Te Rangi.
	Ko Mātaatua te waka, ko Toroa te tangata.
	Nā Toroa ko Rua-i-hono, nā Rua-i-hono ko Tāhinga-o-te-rā.
	Nā Tāhinga-o-te-rā, ko Te Awanui-ā-rangi.
	Nā Te Awanui-ā-rangi ko Rongo-tangi-awa.
	Nā Rongo-tangi-awa ko Rongo-mai-noho-rangi.
	Ko te tipuna nei.
	Ka moe a Rongo-mai-noho-rangi, ka moe i tana wahine tuatahi, ko Pae-whitu.
	Kia putua ki waho ko Ngāti, ko Rangi-hau-heri, ā, ko Ngāi Te Rangi rā tērā.
	Ngāti Rangi.
	Ngāti Rangi nā Hau-heri, arā, ko Ngāi Te Rangi.
	He mea anō hoki anō ki te koroua nei, ka moe i tana wahine tuarua, a Tū-wairua, kua rongo kē koe i te whakapapa o Tū-wairua.
	I whakaatuhia mai i tērā marae o tātou.
	Ka puta mai, ā, nā rāua, ka puta mai a Tama-pahore.
	Ko Ngā Pōtiki tērā.
	Nā reira te hunga nei e noho nei i te, i te, i te taha tou o te tāhuna o te Rangataua.
	Ngā Pōtiki.
	Nō reira, me kōrero anō mō Ngā Pōtiki.
	Ehara kē a Tama-pahore a Ngā Pōtiki, engari ko te kōrero, ka pakanga a Ngāi Te Rangi, ka pakanga a Ngāti, Ngāi Te Rangi i a, i a Te Arawa, ā, me te hunga hoki e noho ana i, i konei i tērā wā.
	Ka pakangangia tēnei whenua.
*	Ka whakanohoia e ia ngā tamariki a tana tuakana, a, a Rangi-hau-heri, nā te mea i mate mai kē a Rangi-hau-heri i, i Matatā, tērā takiwā.
	Engari, ka hoki mai rātou i te pakanga, ka whakanohoia ngā, ngā tamariki a Tama-pahore.
	Ko rātou kē Ngā Pōtiki o, o Tama-pahore.
	He kōrero anō mō tērā.
	Kia tae koe ki tērā taha, ki, ki te moutere rā, ki a Matakana, arā kua kōrerohia atu ko rātou kē te tikanga, ko rātou.
	Ā, nā reira, me, me hoki mai anō ki, ki tēnei.
	Kei, kei muri ake nei i tō mātou maunga a Kopu-kai-roa, anei anō tētahi kei waho ake nei, ko Manga-mana.
	Ēnei maunga katoa e kōrerohia he tahora rātou, he tahora.
	Ka haramai ngā tahora i, i te moana, ka haere mai, piki, puta mai ki konei ki tēnei tāhuna.
	Kei te rongo atu te whaea me te kāwhe, ē, e haruru mai ana te, te moana.
	Tā rātou, tā rātou rongo ake, ka kīia, kāo, kei te haere rātou ki te moana, engari he whenua kē, kei, kāre kau kē he moana i konei.
	Ka mau, ka mau, ka timu te tai ka mau rātou, a rāua tahi.
	Arā ko iho, ko ērā ngā maunga e tū mai rā.
	Ko te kau me te kāwhe, tahora.
	Ka haramai te pūru ki te, te, te kimi i te kau me te kāwhe.
	Ā, haramai pēnei, ka unu, ka unu te, he puna kei muri ake nei.
	Ka unu te, te pūru i te wai rā, arā, ka whakakōhatuhia, ka whakamaungahia, arā, ko te maunga nui nei, a Kopu-kai-roa.
	Kei runga o te, te hiwi nei, he puna, he puna.
	E titiro atu koe ki te wai, e rere mā ana te wai.
	Ka kī ko tērā te, te ū, ko te ū wai o te, o te tahora, te wai puna rā, nē rā.
	Kei runga ake, kei runga tonu i te hiwi.
	Nō reira, koira te kōrero mō tērā.
	Ko tērā te, te, te ū wai o te tahora.
	Ā, pērā, pērā ngā kōrero i tēnei rā tonu.
	Kei te mōhio katoa ngā tamariki ki ēnei kōrero.
	Tēnei whare a, a Rō-mai-noho-rangi, he whare anō te, a Rō-mai-noho-rangi, kei, kei, kei te moutere.
	Heoi, ko, ko ia rā tērā.
	Ka whakaaro tō mātou koroua ko te tau hou me whakatūhia a Rō-mai-noho-rangi i konei, i runga i tana whenua.
	Arā, ko te tipuna whare e tū nei.
	Nā Korokī anō ēnei, ā, tēnei, tēnei whare i tuhera.
	Tuatahi.
	Te Rō-mai-noho-rangi tuatahi.
	Ā, nāna i, i, i, i tuhera, ā, ka hinga te, te, te, te whare tawhito.
	Whakatūhia tēnei.
	Ā, nā Te Atairangikaahu tēnei, ēnei whare e rua i tuhera.
	Ko tēnei rā te piringa, ko tēnei te piringa ki a rātou, ki a Te Atairangikaahu, ki a Korokī mā.
	Nā te wahine tuatahi a Tama-pahore nō, nō Wai-kato tana wahine.
	Ka puta ki waho ko Ngā-pare-tai-hinu, ka moe a Ngā-pare-tai-hinu, ka moe i a Tū-korehe, ko Ngāi Tū-korehe o te Kīngitanga rā tērā.
	Ko tēnei te putanga o te Kīngitanga ki tōku, ki tōku waka ki a, ki a Mātaatua, a te tamāhine, nā te mokopuna a te koroua nei, a te tamāhine a Tama-pahore, a Ngā-pare-tai-hinu.
	Nō reira, koinei nā tēnā kōrero
160 101
	He nui tonu ngā, ngā hapū e pā ana ki te karapu o Rangataua.
	Heoi anō, me hoki ki te tīmatatanga, te tīmatatanga i tīmatangia mai i tētehi wāhi kei, kei Rangataua nei nā, i te moana o Rangataua, ko Karikari.
	Ā, koira te tīmatatanga o te karapu nei nā.
	Koira te ingoa, ko Karikari.
	Ā, i muri ake i tērā, ka tīnia te ingoa ki a Hui-mai.
	Ā, ka, ka āwangawanga ō mātou mātua tūpuna, ā, kia uru atu te, te karapu nei nā ki ngā whakataetae kei roto i te tāone o Tauranga.
	Nō reira, ka pīrangi rātou, ā, kia tapangia anō he ingoa, ā, kia, kia herenga, kia herengia ngā, ngā, ngā, ngā hapū katoa o te moana o Rangataua nei nā.
	Anā ka, ka puta mai te ingoa nei, Te Rangataua.
	Nā te moana o te Rangataua e tere nei nā, ā, koira te tīmatatanga mai o te karapu o Rangataua.
	Anā, te tuatahi hoki i tīmata mai a Te Rangataua tonu, i te marae o Manga-tapu nei nā.
	Kāre kau hoki he, he karapu i konei i tēnei, i tērā wā.
	I tēnei wāhi nei nā, ā, i kapi, i kapi katoa i te, ō, i tētehi, tētehi tāima he urupā.
	Nā, ka hangangia e ō mātou mātua tūpuna, ā, kia, kia karingia ngā, ngā wheua o ō mātou mātua tūpuna, kia wātea ai te wāhi nei nā hei mahi tākaro mō ā mātou tamariki, mokopuna, i tērā wā.
*	Ā, ka, ka reri mai te wāhi nei nā, engari, ā, nā mātou anō i, ngā wheua o ō mātou mātua tūpuna i mua, ā, ka haria e mātou ki tō mātou urupā i runga nei nā, ā, tanungia ngā, ngā wheua.
	I runga i ngā whakataukī, i runga i ngā karakia, anā, ka wātea te wāhi nei nā.
	Ā, ka, ā, heoi anō he kōrero anō kei, kei roto i, i te hītori o tēnei wāhi.
	Ā, i whakawāteangia ai te wāhi nei nā, i te tāima anō i, i tae mai te tangata nei nā a Tahu-pōtiki Wiremu Rātana.
	Ā, nāna i whakapai te wāhi nei nā, ā, kia pai ai te noho o te karapu o Rangataua.
	Ā, i mua atu i tērā, ā, ngā wāhi tākaro o te karapu nei nā i roto tonu i te, te tupuna whare i Maunga-tapu nei nā.
	Koira tō rātou wāhi parakitihi i ngā pō, ā, ka haere ki tātahi, i waho nei nā, ki reira rātou, ā, te kaukau i roto i te wai, koira hoki tētehi taha o ā rātou parakitihi i tērā tāima.
	Ā, ko te, ko te ingoa o taua wāhi nei nā ko Popoti.
	Kō tonu atu i te marae nei nā.
	Ā, ka, ka tupu haere ake te karapu, ka hangangia e ō mātou mātua tūpuna anō, ā, kia wātea ai te marae kia nukungia ake te karapu ki runga nei nā.
	Anā, koinei te, te karapu o Rangataua e tū nei nā, koira tana heretanga ki te marae, anā, ko te marae hoki o Manga-tapu, e, e here atu ana ki ngā, anā, ki ngā marae katoa huri noa i te, te moana o Rangataua.
160 101
	He nui tonu ngā, ngā hapū e pā ana ki te karapu o Rangataua.
	Heoi anō, me hoki ki te tīmatatanga, te tīmatatanga i tīmatangia mai i tētehi wāhi kei, kei Rangataua nei nā, i te moana o Rangataua, ko Karikari.
	Ā, koira te tīmatatanga o te karapu nei nā.
	Koira te ingoa, ko Karikari.
	Ā, i muri ake i tērā, ka tīnia te ingoa ki a Hui-mai.
	Ā, ka, ka āwangawanga ō mātou mātua tūpuna, ā, kia uru atu te, te karapu nei nā ki ngā whakataetae kei roto i te tāone o Tauranga.
	Nō reira, ka pīrangi rātou, ā, kia tapangia anō he ingoa, ā, kia, kia herenga, kia herengia ngā, ngā, ngā, ngā hapū katoa o te moana o Rangataua nei nā.
	Anā ka, ka puta mai te ingoa nei, Te Rangataua.
	Nā te moana o te Rangataua e tere nei nā, ā, koira te tīmatatanga mai o te karapu o Rangataua.
	Anā, te tuatahi hoki i tīmata mai a Te Rangataua tonu, i te marae o Manga-tapu nei nā.
	Kāre kau hoki he, he karapu i konei i tēnei, i tērā wā.
	I tēnei wāhi nei nā, ā, i kapi, i kapi katoa i te, ō, i tētehi, tētehi tāima he urupā.
	Nā, ka hangangia e ō mātou mātua tūpuna, ā, kia, kia karingia ngā, ngā wheua o ō mātou mātua tūpuna, kia wātea ai te wāhi nei nā hei mahi tākaro mō ā mātou tamariki, mokopuna, i tērā wā.
	Ā, ka, ka reri mai te wāhi nei nā, engari, ā, nā mātou anō i, ngā wheua o ō mātou mātua tūpuna i mua, ā, ka haria e mātou ki tō mātou urupā i runga nei nā, ā, tanungia ngā, ngā wheua.
	I runga i ngā whakataukī, i runga i ngā karakia, anā, ka wātea te wāhi nei nā.
	Ā, ka, ā, heoi anō he kōrero anō kei, kei roto i, i te hītori o tēnei wāhi.
	Ā, i whakawāteangia ai te wāhi nei nā, i te tāima anō i, i tae mai te tangata nei nā a Tahu-pōtiki Wiremu Rātana.
*	Ā, nāna i whakapai te wāhi nei nā, ā, kia pai ai te noho o te karapu o Rangataua.
	Ā, i mua atu i tērā, ā, ngā wāhi tākaro o te karapu nei nā i roto tonu i te, te tupuna whare i Maunga-tapu nei nā.
	Koira tō rātou wāhi parakitihi i ngā pō, ā, ka haere ki tātahi, i waho nei nā, ki reira rātou, ā, te kaukau i roto i te wai, koira hoki tētehi taha o ā rātou parakitihi i tērā tāima.
	Ā, ko te, ko te ingoa o taua wāhi nei nā ko Popoti.
	Kō tonu atu i te marae nei nā.
	Ā, ka, ka tupu haere ake te karapu, ka hangangia e ō mātou mātua tūpuna anō, ā, kia wātea ai te marae kia nukungia ake te karapu ki runga nei nā.
	Anā, koinei te, te karapu o Rangataua e tū nei nā, koira tana heretanga ki te marae, anā, ko te marae hoki o Manga-tapu, e, e here atu ana ki ngā, anā, ki ngā marae katoa huri noa i te, te moana o Rangataua.
161 20
*	Nā te mea i whakaaro ake te kaumātua nei, kāore kē mō te kuhu atu i reira ki te whakatere atu i tana waka i reira.
	Ki roto ki tērā kokoru, ki tērā moutere.
	Nā te mea ko te taputanga kei reira, ko te kōrero mai a te iwi rā, tapu, tapu rawa atu, kātahi ka whakaaro ake kotahi anō te mea hei whakawātea, hei whakarite.
	Ko tēnei ā tātou karakia, ā tātou (atua) Māori, haere atu ki reira.
	Kāore e pēnei ana ngā karakia Karaitiana nei.
162 56
	Āe.
	Ā, tā mātou titiro ko ngā pūtea kei roto o, o [FROST] nā, kei roto o [FORST] koina tēnā tētahi o ngā rōpū o te karauna.
	Ā, [Foundation of Research and Technology].
	Nā, kei reira anō ētahi o ngā pūtea e, e hiahia ana a te karauna kia, kia whoatu ki te, ki a tātou te iwi Māori hei, hei mahi i wā tātou, ā, hei whakatō i wā tātou kai, ki roto hoki ngā rongoā Māori, ērā mea katoa, engari, taku kōrero kia tūpato.
*	Kia tino tūpato ngā, te iwi Māori, nā te mea i muri o wērā tononga a koutou, anā, me whakahoki atu anō ngā kōrero e pā ana ki tō tātou e kōrero nei au, [intellectual property rights], kua riro i a rātou.
	Nā, utua mai koe ki ngā moni rā, whakahokia atu ki ngā, ki ngā kōrero e pā ana ki a tātou.
162 144
*	Āe, i kite atu i ngā, ngā patapatai ki roto i ēnei, ā, rārangi kōrero e pā ana ki tēnei mea kua, kua tukuna mai, ā, ko te kōrero anō, he kōrerorero, ā, mō te, ā, [SPIR drive] koinei te [Science Priorities Review :a Document], E kī ana ētahi o ngā pātai kei roto nei e pā ana ki tā te iwi Māori, [um], nā wai i tuhi ēnei, ā, pātai?
162 367
*	Engari, ka pēhea te titiro a te iwi Pākehā, ā, i riro mai nā tātou ake anō i whakaae rātou kia whakaako i te reo, nā, kua tīmata tā koutou kaupapa pēnei, kua tapahi atu rātou ki, ki waho.
	Kei kī rātou, hei, kua marere kē hoki te Māori ki a tātou, kua wehewehe.
	E kore rainei te Pākehā e titiro ki tēnā āhuatanga, mehemea ka kī koutou ki a rātou, taihoa koutou, kua hoki mai anō mātou ki te iwi Māori?
163 251
	Āe, kia ora.
*	He kāreti, nāku i haria mai he kāreti ki roto i te kōhanga reo, he, he ako i ngā mokopuna, kei, ko tēnei te kāreti.
	[But] engari, i kaingia e ētahi o ōku mokopuna, ōku [displays] nē?
166 7
	Ko te waiata e tukuna atu rā ki a koutou katoa mai te tangata nei a Mihaere Hakihana.
	Ko tana tino waiata, ā, me whakatika mai tātou i ngā kikino o te ao, [Heal the world].
*	Engari i tēnei wā, ko tēnei o ō tātou whaea kōkā, tēnei o ō tātou nei kahurangi, ē, kua whakahonotia nei, nāku i whai rapu haere, ā, nāku hoki i inoi atu ki tēnei o tātou, i te kōrero tahi i runga i te reo irirangi mō tō tātou nei kaupapa mō te ahiahi nei, mō te rā nei.
	Nā reira ko ia ko tētahi o ngā tino ara whāinga mā tātou, mā te tangata i tēnei wā.
	Ā, nō te papa kāinga, nō te Tai Tokerau hoki tēnei kahurangi.
	Ā, nā reira nāku i whai rapu haere, nāku hoki i, i inoi atu ki a ia kia kōrero tahi i runga i te reo irirangi nei mō tēnei kaupapa.
	Ā, nā reira ko te tūmanako kei konā tonu ia e whakarongo mai nā, e hiahia ana ki te kōrero, ki te whakamārama tonu ki a tātou pēhea ōna whakaaro mō tēnei kaupapa o tātou.
	Nā reira, ki a koe e te whaea kōkā, e te kahurangi, ā, tēnei te mihi kau atu rā ki a koe, nāu i whakawātea mai i tēnei wāhanga o te rā hei kōrerotanga i waenganui i a tāua.
	Nā reira, tēnā rā koe.
	Ē, kei konā tonu koe e te whaea?
	Ē, te āhua nei kua ngaro tō reo i runga i tō tātou nei mīhini.
	Taihoa ake nei, māku e tarai ki te whakapakari.
	Ē, taihoa ake nei, ē, ē [gee].
	[Oh] kei konā tou e koe
166 362
*	Ā, tēnā koe nāu i whakawāteahia mai tēnei wā, kia taea ai tāua ki te kōrero i runga i te reo irirangi o Te Upoko-o-te-ika, ē, mō ēnei whakaaro rangatira, mō ēnei kōrero kuikui, i homaihia ki a mātou nei, kia ahatia, kia taea ai mātou ki te mōhio, ki te mātau rānei ki te mārama, ki te aro hoki ki ngā kōrero o ō tātou nei kaumātua.
	Ā, ko ētahi o tātou e kore e taea te whakarongo ki ō tātou nei kaumātua i te, i te mea kei te kāinga kē rātou.
166 548
	[I think] e rima tekau mā waru ki te rima.
*	Ā, nā reira, ē, nāku i kotiti haere i tēnei wā e te tuakana, e mōhio ana au e tāmia ana koe e te mahi i tēnei wā, ā, nā reira ko te mihi kau ake rā ki a koe mōu, nāu anō hoki i whakawātea mai tēnei wā hei kōrerotanga i waenganui i a tāua.
	Ā, nā reira tēnā rā koe e te tuakana, ā, mehemea he whakaaro anō, ā, wāhau e pā ana ki tēnei kaupapa, mehemea he kōrero anō āu, me kōrerohia mai i tēnei wā.
	Nāu te, ā, kei a koe te hōnore kia whakaoti ai ngā kōrero i tēnei wā.
167 56
	Ō, āe, te mea, te mea nui, ko te hoki anō au ki tāku i kōrero rā i te tīmatatanga, ko te, te noho tahi, te tino, ko te tino mea ko te noho tahi i runga i te kaupapa kotahi, nē?
	Nā, nā runga i tērā, mātou ka hoki anō ki tā tātou, ko tātou katoa e mea ana, mā tātou anō te oranga kei a tātou.
*	Nā, nā reira, kei te, kei tāu pātai, ngā, ngā wawata, ngā āwangawanga i roto i a rātou, nā te mea i tae rātou ki taua hui, ka taea e rātou te kōrerorero tahi ki a rātou anō, te whakawhitiwhiti ki a rātou anō, te rapu, ā, oranga, te rapu whakautu i a rātou anō, nā reira i anga ea ai tērā wawata o rātou kia whakatikatikangia.
	Nā, ko tērā te mea tuatahi.
	Nā te kaha i puta mai a rātou ake ki te whakakaha i a rātou.
	Nā, me te, me tētahi atu kei, i te, ngā kaupapa e whakaritea e te hui, hei whakatakototanga, hei mahi tuatahi, hei mahitanga mō te, mā tā mātou uniana hei whāriki ki te Kāwanatanga, ki te, ki te Manatū Mātauranga rānei, ā, nā, ā, nā, nā runga i wērā mea, ka hanga kaha ake, ka hanga tatū ō rātou wawata, ngā wawata kei mua tonu i a rātou.
	Kei, ngā wawata mō ngā rā o, kei te tū mai i mua i a tātou, heoi, he kaupapa anō tēnā.
	He, he tino kaupapa, wēnā katoa.
167 56
	Ō, āe, te mea, te mea nui, ko te hoki anō au ki tāku i kōrero rā i te tīmatatanga, ko te, te noho tahi, te tino, ko te tino mea ko te noho tahi i runga i te kaupapa kotahi, nē?
	Nā, nā runga i tērā, mātou ka hoki anō ki tā tātou, ko tātou katoa e mea ana, mā tātou anō te oranga kei a tātou.
	Nā, nā reira, kei te, kei tāu pātai, ngā, ngā wawata, ngā āwangawanga i roto i a rātou, nā te mea i tae rātou ki taua hui, ka taea e rātou te kōrerorero tahi ki a rātou anō, te whakawhitiwhiti ki a rātou anō, te rapu, ā, oranga, te rapu whakautu i a rātou anō, nā reira i anga ea ai tērā wawata o rātou kia whakatikatikangia.
	Nā, ko tērā te mea tuatahi.
*	Nā te kaha i puta mai a rātou ake ki te whakakaha i a rātou.
	Nā, me te, me tētahi atu kei, i te, ngā kaupapa e whakaritea e te hui, hei whakatakototanga, hei mahi tuatahi, hei mahitanga mō te, mā tā mātou uniana hei whāriki ki te Kāwanatanga, ki te, ki te Manatū Mātauranga rānei, ā, nā, ā, nā, nā runga i wērā mea, ka hanga kaha ake, ka hanga tatū ō rātou wawata, ngā wawata kei mua tonu i a rātou.
	Kei, ngā wawata mō ngā rā o, kei te tū mai i mua i a tātou, heoi, he kaupapa anō tēnā.
	He, he tino kaupapa, wēnā katoa.
171 49
	Matua, te āhua nei, he nui tonu ngā raruraru i waenganui i ngā Pākehā me ngā Māori i te taha ki ngā whenua o te Whanga-nui, me te awa o Whanga-nui, ā, nō tērā rau tau.
*	Ā, i runga i te awa, tahi ngā tamariki rā i tērā tau, i, i kake mai nā rātou i tango te whenua o Te Papa Atawhai.
	Nō reira, ko te āhua nei, kua roa kē wēnei raruraru?
172 40
	Nā te whakapapa e pā ana ki te, te waka ama o, o Ō-taki.
*	Nā i tīmata katoa mai te āhuatanga o tēnei waka ama i runga i ngā mahi a, a [Perry] Hakaraia.
	Tēnei tangata he tangata rongonui i roto i a, nei a Raukawa.
	Ko tāna mahi he, he kato haere i ngā tamariki kei runga i ngā huarahi kei, kei roto i te hē, ko ētahi e tata ana te uru ki te hē.
	Ana, ka mea ia me pēhea e kore ai e uru ēnei tamariki ki roto i te raruraru.
	Anā, ka tūtaki ia ki tētahi tangata nō roto anō i a ia, ki te Tai Rāwhiti, ki raro i te maunga o Hiku-rangi, ki a [Greg] Whakataka.
	Nā, ko te mahi a tērā tangata, he mahi haere i ngā waka nei.
	Ngā waka ama nei.
	Nā, ka mahia e ia hei whakatākaro i ngā tamariki.
	Nā ko te mahi nui a tēnei waka, he whakahuihui i ngā kaumātua, ngā koeke, ngā, ngā mea e pīrangi ana ki te, ki te piki ki runga i wērā mea.
	Nā, ka, ka tūtaki haere hoki ki ngā tamariki, ki ngā pākeke o ngā tamariki, ā, ka tae atu hoki ki ngā kōhungahunga, ana, kua mahi tahi katoa.
	I raro i te maru o te waka ama.
	Tēnei me tango, ā, he taonga tuku iho, i ngā wā o mua, engari nō nāia noa iho nei ka puta haere te rongo o tēnei mea ki roto i a tātou ngā Māori, ki, ki roto o Aotearoa.
	Nā, ka mea te tangata nei, me mahi ia tētahi taonga pēnei, nō roto i tēnei taha o tōna iwi ki roto i a Raukawa.
	Ā, ka whakapiki atu au ki te taha i tēnei tangata kei te kite hoki au i te āhua o tana whakaaro.
	Ka mea mai ia kia haere māua ki ngā marae ki te whakapā haere atu ki ngā rangatira, o roto i a Te Āti Awa, tae atu hoki ki a Toa-rangatira, ā, ki roto o Raukawa whānui tonu, mai Miria-te-kākara ki Whitireia.
	Koinei ngā whakaaro i roto i tēnei tamaiti, a [Perry] Hakaraia, me tōna wahine, a, a Pera.
	Koina ngā mea i kaha ki te nana, kia korikori i a rāua tēnei, tēnei mahi.
	Arā, i konei anō tō rāua kuia, a Waikura, kei raro paku ake nei rāua ko [Martin Logan].
	Koina ngā mea e whakapiri mai ki tōna taha, hei mahi haere i ēnei mahi.
172 46
	Nā, kua tae ki ngā koroua, pērā anō hoki ngā, pēnā ka haramai he kuia, anā, kua whakaeke i a rātou ki runga i ngā waka nei, kia aha ai?
	Kia hoki ai ō rātou mahara ki ō rātou tūpuna, ō rātou nei ngā mea i hoe mai i ēnei āhuatanga mai i te kāinga.
	Ka tatū mai rātou ki konei, ā, ka ngaro ngā mea rā.
	Ka ngaro ngā mea, kāore au e mōhio he aha i pērā ai, engari, ēkene e rite anō ki tō tātou reo, i uta mai ētahi tikanga ki runga, ka ngaro haere tō tātou reo.
	He āhua tū mataku rawa tō tātou reo.
	Engari i tēnei wā ka haramai anō tō tātou reo, ka haramai anō ki runga.
	Nō reira, i runga i tērā hua, ko, ko te waka ama nei, te mea e mōhio ana au hei whakahuihui i a tātou.
	Ko te waka ama nei.
*	Ko te waka e, i tīmatahia mai nei, e te tangata nei, e, e [Greg], nāna rā i rapu mai ēnei taonga i ōna mātua tūpuna, anā, kua whakawhiwhihia mai ki a tātou.
	Nā te mea hoki i runga i te aroha, he ngaro nō tātou, tātou ngā Māori, i runga i ā tātou mahi pōhēhē noa iho.
	Nā, i tēnei wā, kei te mōhio au, ka pīrangi tātou ki te ako i tētahi mea, taku mōhio, o runga i a Tangaroa tētahi wāhi pai ki te ako.
	Kāore te tangata i te kaha ki te tautohe ki te moana, ē.
	Nō reira, ēnei kōrero e pā ana ki te waka ama.
	Nā, ko te hiahia, nāku noa iho tēnei, kaua koutou e whakapae i te kaiārahi, nāku noa iho tēnei, kei roto mātou i, i ngā taumahatanga e karangahia nei e te Pākehā, kua kore he hā i wētahi o ā mātou, ā, nawe.
	Nā, he inoi atu tēnei, ki te iwi e whakarongo mai i waho rā, he pēnā, he, he koha noa iho, he whakaaro noa iho, he aha noa iho, ā pēnā ka whakaara mea pēnei rātou ki ō rātou rohe, anā, mā mātou rātou e āwhina ki ētahi ahu, atu tikanga.
	Engari, ko te, ko te kimi ā takoha nei, koina te mea kei te patu i a tātou i te iwi Māori.
	Nā te mea, kua katia katoahia ngā, ngā mea aha nei, nā tērā, nā tērā pēke a tauiwi kia kore ai tāua e whiwhi ana, kua hoki atu anō tātou ki a tātou anō.
	Nō reira, koira anō te, te raruraru o tō mātou, ā rōpū, tō mātou whakahaere anō e pā ana ki ngā ātākoha nei.
175 113
	.
	.
	.
	nā ngā taringa anake, koina te āhuatanga o ngā kōrero me ngā mahi kei te waihangatia e mātou.
	Ko te roanga ake o te kaupapa nei, he kōrerorero mō ngā kawenga kōrero ki ō tātou kāinga, ki ō, ki ngā taringa o ō, o ā tātou tamariki, ā tātou rangatahi, mokopuna.
	Ā, hāunga ngā kaumātua, me ētahi o ō tātou koeke.
	Kia kōrero poto noa ake au ki te ora o te reo Māori i ngā reo irirangi.
	Tēnā reo tēnā.
	Engari mehemea tātou kua whakapono atu ki tā ētahi whakapae mō te āhua o te patu o te reo Māori i te hunga kei te paoho i tō rātou reo, ā, kāti, kāre he huringa ake mō tō tātou reo, mō te taniwha nei hoki o te pāpaoho Māori.
	Nā tētahi o ngā koroua o tēnei mahi paoho, te kōrero, nā Tini [Fox], mō te reo irirangi paoho i roto i te reo anake, koira hoki te whakahaunga a Te Māngai Pāho, mā te, mā tō nēra atu i te taringa Māori ki te waerehi, e whakarongo tonu ai te rangatahi ki te reo irirangi Māori, mēnā, ko te reo Māori anake, ka rangona i ngā wā katoa.
	Kei tā [Derek] mā, kua nēra atu i ngā taringa o ērā tāngata ki tēnei nā, e mau tonu ai i a koe.
	Mēnā he Māori anake te kōrero.
	Tēnā tōna hunga whai i tērā whakaaro, engari, āhua tapepa ana te mahi a ērā reo irirangi, e mōhio ana tātou.
	
	Hei roto i a au, i a au, kua hūnuku, kua hoki nei ki te wā kāinga, ki roto o Te Wai-mana noho ai.
	Ā, koira ngā pāhotanga Māori a tērā irirangi, me te aha?
	Me taku tangiweto ake, i te maumautia o te wā, me te moni.
	I tohaina ki te paoho kē i roto i te reo Māori.
	Kaua i roto i te reo Pākehā.
	Tēnā, ki taku rahi o Te Arawa, te iwi e whakatakēhia nei e te motu, te iwi mahi Māori mō te tūruhi anake.
	Ko tāna irirangi kei te mihi, kei te whakangahau, kei te whakakorikori i te hinengaro o, o te kaiwhakarongo i roto kē i te reo Māori.
	Ehara i ngā wā katoa, engari, mō te nuinga o te wā e paoho ana tērā irirangi, kei roto i te reo Māori, e whakaatu ana i te mana o tōna reo Māori ki te iwi whānui.
	Me te aha?
	Me te mau hoki o ētahi o ngā, ā, koeke ki te āhuatanga o te kaupapa o te reo irirangi o Te Arawa.
	Ā, ka whakaaro ake i tēnei wā, ki tō tātou teihana tuatahi, Māori tuatahi, i paoho ki Te Upoko-o-te-ika.
	Ka titiro ake ki a kōrua, Huirangi, Piripi, ka kite ake hoki i te whaea i a Maka.
*	Nā koutou nei i parau te huarahi.
	I ū tonu ai ki te āhuatanga o te reo i roto i ngā kawenga o ngā reo irirangi Māori.
	Hāunga ngā kawenga a te, a Ngā Kaiwhakapūmau i te Reo.
	Engari, ko te āta pā o te ringa, o te ringaringa, o te hinengaro, ki ngā mahi waihanga pūrero, hōtaka rānei, i roto kē i te reo Māori.
	Ka titiro ake ki a Henare mā.
	Koutou e mahi tonu nei me te aha?
	Me te raru o tātou, o ngā reo irirangi e paoho ana i roto i te reo Māori i te nuinga o te wā.
	E mōhio ana tātou ki ngā uauatanga o tērā.
	Ehara i te mea he uaua ki te kapo mai i te hunga ki te whakarongo ki a tātou.
	Engari, ko te uaua ko te waihanga i aua kaupapa mō te kore e rahi o te moni, o te aha noa iho, o te taonga ki te waihanga i ērā kaupapa.
	I mea ake rā au, ko te roanga ake o te kaupapa nei he titiro he aha te pānga o ngā kawenga kōrero a ngā reo irirangi Māori ki ō tātou kāinga, ki te tini, ki te mano?
	Kāre kau ana he karo i tērā pātai, i tērā whāinga hoki, i te mea, ki te kore e paohotia te hua o ā mātou whakaheke werawera, ki te waihanga pūrero i roto i te reo Māori, he aha te take o te mahi, mehemea kāore aua hōtaka e taea ki te whakatakeo i ētahi taringa Māori?
	He aha te take?
	Nā, ki te tutuki i tēnā, i tēnei, ehara mā te kōrerohia anake o te reo.
	Ka whakarongohia tō reo irirangi Māori.
	Ehara mā te kōrerohia anake o te reo ka whakarongo tonuhia tō reo irirangi Māori.
	Ehara.
	Ka tae tātou ki te wāhi uaua katoa o ngā mahi pāpaoho i te reo.
	Koira ko ngā āhuatanga hei waihanga ki te whakarata, ki te whakarekareka i te hunga e whakarongo ake ana.
	Me pēhea tērā e taea ai?
	Mā te waiatahia o te reo, mā te rapu i ngā tāngata mōhio ki te kōrero paki, ki te whakamōmona i te kupu, te hunga mōhio ki te tautohe i roto i te reo, pēhea ā tātou tamariki e kōrero Māori nei i roto i ā tātou kura.
	I rongo koe i ngā whakataetae Manu Kōrero o tēnei tau?
	I rongo mātou, te hunga whakarongo ki te reo irirangi o Te Arawa, o Te Upoko-o-te-ika hoki.
	Engari, kāre kau te nuinga o te iwi o Tāmaki i rongo.
	Ahakoa i Tāmaki-makau-rau ngā whakataetae.
	Hei aha ake ērā kōrero.
	Ko te tuarua pea ko te rongo o te taringa i te reo e mōhio ana ia.
	Tēnā, whakaarohia.
	He aha rawa ngā wā kua rongo koe i tō reo i runga irirangi?
	Kua rongo rānei koe i te reo o tō mokopuna e waiata i runga i tō irirangi?
	Ki te whakatuwheratanga rānei o te wharekai, o te wharenui?
	He aha atu ngā kaupapa Māori kei runga i ō tātou marae kāre i te kitea i roto nūpepa?
	Kātahi anō ka rongohia nā tō koutou whiwhi reo irirangi kōrero Māori.
	Te nuinga.
	Pātaihia te pātai.
	Mehemea kāre e hoki i a koe ō pātai, ā, kāti, haere ki tō irirangi ka pātai he aha ai e kore ai.
	Koira hoki tō mātou pai tō ngā reo irirangi.
	Kei tēnā iwi, kei tēnā iwi tonu tōna mana ki te whakaae ki te whakakāhore rānei.
	Hāunga anō te irirangi whakaataata.
	Tēnā whakaānini māhunga tēnā.
	Inā te ānini o te noho tonu ki te tatari i ngā taonga kōrero a te kuia, a te koeke, a te rūruhi me te karani, i te wā e mōhiotia ana e rua anake ngā mea kei te tū i tērā hāora o te pō, ko te ure me te ruru.
	Engari, koira te wā kei te whakaaturia ngā whakaaturanga hou o te Waka Huia.
	Kei te waenganui pō.
	Ko te ora o te reo Māori i runga reo irirangi kīhai i roto anake i ngā ringaringa o te hunga kei te mahi i ērā mahi.
	Ehara, kei a tātou katoa.
	I te mea, he kakari mō ngā whakahaere paoho, ō, taihoa (kia kite au).
	Kua wareware ētahi i whakatūhia ngā reo irirangi Māori.
	Ehara hei whakangahau i a tātou.
	Engari hei whakatairanga kē i te reo me ōna tikanga.
	E kore ai e ngaro haere tonu i waenga i ā tātou whakareanga, whakatupuranga rua mano.
	Kei tēnā, kei tēnā o tātou tētahi taonga hei koha ki te irirangi o tōna rohe.
	Mehemea he waiata paku noa, he mihi paku noa ake rānei, ahakoa he iti, mehemea kei roto i te reo Māori, ka whai hua tonu tō reo irirangi i tērā paku, ā, taonga.
	Heoi anō, ā, hei whakakōpani atu i aku kōrero ka whakarongo ai koutou ki te nuinga o te rīpene nei.
	He tika te kōrero nei kei tēnā iwi, kei tēnā iwi tonu tōna mana whakahaere i tōna reo irirangi.
	Tika tērā?
	Ko tāku kē, he pātai mō tērā o aku rahi o Tūhoe, ko tētahi irirangi e kōrero Māori ana i ngā wā katoa.
	
	Wera [means hot], tino wera [means very hot].
	Anei he kupu hou, pītiti [means peach].
	Koinei te āhuatanga o te reo Māori kei te rongohia i, e au, i roto i tōku kāinga ināianei, i roto o Te Wai-mana.
	Koira.
	Ka whakatangi atu koe koira te whakatangi mai.
	Nā, i a au e mea ake nei, anei mātou e ngangaeore nei ki te, kia kaua mātou e kōrero Pākehā ki ā mātou tamariki, ka whakatangi atu i te irirangi, kei te kōrero Pākehā mai.
	He aha te take o tērā?
	Nē?
	He aha te take o tērā?
	Kei hea te tika i roto i tēnei āhuatanga nā?
	Kei te tohaina te moni e ōrite ana ki te irirangi hei, kei te whakarongo ake au ināianei, ki a [Sun FM], he ōrite tāna pūtea ki te pūtea a te reo irirangi o Te Arawa, e toa nei ki te whakapaoho i te reo i te nuinga o te wā.
	Kei hea tērā?
	He aha te tika i roto i tērā?
	Nē?
	He aha te tika i roto i tērā?
	Tēnā, ākene, ā, ehara nō rātou anake tērā hē.
	Tērā pea mēnā ka tika te toha mai o te moni, ki tā tātou e pīrangi ana, e mōhio atu ana, ka oti ngā pūrero, ngā hōtaka i roto i te reo e hiahia, e mōhio ana tātou ka whakarekarekahia te tangata, te hinengaro o te tangata, ka pai ki te rongo atu o te taringa o te koeke, o te kaumātua rānei, nē?
	Pēnā i āhua pērāhia te toha mai o te moni, ākene tātou ka, ka kore koutou e rongohia au e amuamu ana.
	I te nuinga hoki e amuamu ana.
	I te nuinga e amuamu ana mō te patua o te hā o te reo Māori kei te kōrerohia i runga i te irirangi te mea, te mea, te mea.
	Ehara ko Te Taura Whiri anake kei te taunuhia e tērā kōrero.
	Kei a mātou tērā kōrero, kei ngā reo irirangi Māori.
	Me te aha?
	He, kāre anō i tika, engari, kāre anō tātou i āhua mahi tahi nei.
	I whakakotahi i ā tātou mahi, inā hoki ko te mea nui kē, ko te paoho i ērā āhuatanga ki roto i ō tātou kāinga, ki, ki roto i ō tātou motukā, i ngā wāhi katoa.
	I ngā wā katoa.
	I te kore tātou e tīmata ināia kē nei, ki te, ki te whakatau kia pērā rawa ō tātou reo irirangi Māori, hā!
	Kei hea tātou a ngā, a ngā tekau tau kei mua, kei mua i a tātou?
	Kei hea tātou?
	Kei hea te reo o ā tātou tamariki?
	Ki te kore rātou e rongo i te reo, e mōhio ake he mana tō te reo, nā te mea hā, kei te rangi e rere iho, kei te rangona i ngā wā katoa, he mana tō taku reo.
	Ki te kore tātou e whakatika, e, e whakaatu i te mana o te reo i runga irirangi, i runga irirangi whakaataata, ka mate tātou.
	Ka mate tātou.
	Heoi anō, koira te whakakōpani ake i ōku kōrero, engari, ā, ka pīrangi koutou ki te whakarongo rīpene, ka aha rānei?
176 199
	O Kariki.
	[Um], he nui noa atu mātou i aua wā i, i tapangia, ā, Tunihia, Īhipa, ā, Karipori, [you know] mātou katoa nō Hiruhārama.
	Ā, nō reira hoki au, nō Hiruhārama, te ao māpara.
	[Um], i tapangia mātou ēnā ingoa, engari, ko taku ingoa i āhua rerekē, nā te mea, ā, i tapangia au e Mate-roa [Reedy], ā, koira hoki te tipuna o, ā, Moana-nui-ā-Kiwa.
*	Ā, nā reira nā taku, nā tana kuia awau nei i tapa tēnā ingoa, [and] i kōrerongia mai ki a au a taku ingoa, ā, nā te mea, he [Daphne] hoki te putiputi i tapangia au.
	He [Daphne] i, i, i, i aua whenua katoa rā.
179 35
*	Ē, e te whaea, e Witā, kua, kua, nāu nei i hautū tō tātou hui Manu Kōrero i te Weneti nei, ā, e rua tonu ngā kura, ā, ā, anō ki a au i, i whakanuingia, ā, i roto i te whakarāpopototanga o ngā kaute, [Wai-nui-o-mata College] me te kura o [Sacred Heart] i, i Te Awa-kairangi, arā, te kura Katorika mō ngā tamāhine.
	Nā, koia ēnei ko ngā, ngā kura i āhua tū mua mai i tēnei tau ki tōku titiro.
	Nā, ka pēhea ō, ō whakaaro mō ēnei kura e rua, e rua, e whakaae ana koe, ē, i, i, riro pono te, te rā i a rāua.
180 8
	Ko Te Oho Mauri [Stewart], ā, nō te whānau a Rongo-whakaata ahau, te hapū ko Ngāti Maru.
	Ā, i haere mai mātou i te, i te pō o te Tāite.
	I takahia mai e mātou ngā huarahi mai i Tūranga-nui-ā-Kiwa, ā, ki roto i Te Whanga-nui-ā-Tara nei.
	I tae mai mātou i te ata o, o te Paraire.
	Ā, ā, ka tau mātou i te, i Te Herenga Waka, i reira mātou e whakatauhia ana e ngā rangatira, ā, ngā tangata whenua o tēnei, ā, rohe, ā, i reira, i runga i tērā o ō tātou marae.
	Ā, me te mihi hoki, ā, ki taku whānau.
	Kātahi anō au ka kite i a Rongo-whakaata kei raro o te maru o te haere a, a te tangata.
	Ā, i runga i ngā whakariterite kōrero, i whakaritehia mai e mātou i te wā kāinga, ā, e kore pea mātou, tēnei reanga whakatipuranga pakeke e kite i ēnei, tēnei tū momo mahi, ā, i ngā rā i mua i a mātou.
	I eke ai tēnei whare i te kotahi rau, ā, rima tekau tau.
	Ā, kāti, ā, kei te tiro iho ki ō mātou mokopuna, ngā tamariki, ā, nohinohi i haramai i te taha i a mātou, ā, e ono, ā, te pakeke, eke atu ki te tekau mā rua pea ō rātou tau.
	Ā, me tā mātou kōrero anō ki a rātou, e kore a mātou, ā koutou pakeke, e kite i ēnei tū momo mahi e mahihia ana, engari ko koutou pea i te wā e kaumātuahia ana koutou, eke ai te whare nei ki te rua rau tau, anā, ka kite anō koutou, ko koutou ngā pakeke hei whakanui i te whare nei i ērā rā.
	Nō reira, ka mihi atu, ā, ki Te Whanga-nui-ā-Tara whānui, ā, mō ā rātou manaaki, i manaaki mai nei, ā, i a mātou, ā, te whakaeke kua tae mai nei.
	Ā, i whakatauhia mātou i Te Herenga Waka.
	Ā, i te ata, i te waru karaka i te ata o te, o te Paraire, ā, i te ahiahi, arā, ka tae mai mātou, ā, ki te, ā, ki ngā whakatau o roto i te whare taonga o Pōneke nei.
	Ē, ka puta te ihi, te wana, te wehi te whakamatakutanga a ngā, ngā uri a te koroua nei a Rongo-whakaata, ā, ki mua i tō rātou whare.
	Whakahaerehia te karakia e tērā o wā mātou, ā, i a [Sonny] Teepa, ā, me te, me te manawa hā nui hoki, me te, me te haka, ngā haka, ngā tū momo haka katoa i puta ake i te whakaeketanga ki te whakanui, ā, i te whare nei, ā, te whare, ā, tipuna i whaka-, i mahue iho i te koroua nei i a Raharuhi Ruku-pō.
	Tērā tohunga nui, tērā tohunga whakahirahira, i, i, i, i tārai, i whakairo i te whare nei.
*	Nō reira, ka nui ngā mihi, ngā mihi {static obscures talk} ki a rātou, ā, ki te whanaunga nei, nāna i atawhai te, tana hapū, tana iwi a Rongo-whakaata i runga i tērā teiteitanga {static obscures talk} e manaakihia nei e Te Whanga-nui-ā-Tara, ā, i te whare tipuna nei.
	Nō reira, ka nui te mihi atu, ka nui te mihi atu, ā, he hōhonu, he teitei ngā kōrero i puta ake i te aroaro o, o tauiwi o roto i te, i runga rātou i tō rātou komiti.
	Ko te hia nā te poari hei kaitiaki i te whare taonga hou {static obscures talk}.
	Ā, ka whakahokihia te kaupapa o te kōrero nei, ā, a Ngāti (Hia-te-ata), engari ko te mauri o te whare tipuna nei, ē, ka mau tonu rā, ka mau tonu, ka mau tonu.
	Engari kei a, ā, kei a koutou, kei a koutou, kei a koutou ngā kaitiaki, tiakina te whare nei, ā, hei taonga tuku iho, hei taonga mō te ao katoa e haere mai ana ki te mātakitaki ki ngā mahi mīharo i mahia ai e te kaumātua rā, e Raharuhi Ruku-pō.
	Ētahi anō o ngā wero i whakatakotohia i te riu o te aroaro o te tiamana, ā, nā, o te poari kaitiaki, ā, i whakatakotohia, ā, kua roa tēnei whare i roto i ā rātou ringa.
	Ā, he maha ngā pūtea i kohikohia e rātou hei whakaora anō i a rātou anō, ā, kei wareware rātou, arā ngā uri a te tangata rānei {static obscures talk}.
	Hei āwhina i a rātou, hei āwhina i a rātou, i a rātou e whai ana i ngā mātauranga, ngā mātauranga teitei.
	{Unclear} pea kei a rātou he pūtea hei āwhina i ngā mokopuna, i ngā tamariki nei, i roto i ō rātou hīkoikoi, i roto i ā rātou hīkoi, ā, i roto i te ao hurihuri nei.
	Āia ake nei te kōrero a Tā Apirana, ā, tīkina atu ngā taonga a te Pākehā hei tikitiki, hei, hei oranga tinana.
	Anā, koinei te tono, ā, i ngā marama o te (tākiana) o tēnei whare, ā, waihongia he pūtea hei āwhina {static obscures talk} i roto o ngā, ngā whare wānanga.
	E whai ake nei rātou i ngā mahi teitei, ā, ā te, a tō rātou iwi Māori, ā, ngā mahi, ngā mahi Māori whānui tonu.
	(Koia nei tētahi) o ngā, ngā tono nā reira ki a rātou.
	Arā anō tētahi, e whakaarohia ake, ā, kua nui rawa koutou ngā, o tauiwi, kei runga i wēnei poari hei, hei whakatakoto ture rā anō mō mātou, mō te iwi Māori.
	Ka kite atu arā, ko Apirana Mahuika anake te Māori kei runga i te poari.
	E whakaaro ake, otirā, ka tukuna te kōrero, he nui wā mātou tamariki kei roto i ngā tūnga teitei kei roto o Pōneke nei.
	Tukuna te kōrero ki a rātou, ā, ki a Rongo-whakaata.
	Ā, hei, hei nohonga i runga i te poari, te poari hei āwhina, e āwhina ana i roto i ngā hurihuritanga, nā, ka taka te kōrerotanga, ā, mō, mō ngā kaupapa e pā ana ki a Māori, ki a tātou tonu te iwi Māori.
	Ko te, ki taku mōhio, ā, ka tutuki ngā whakaaro.
	Kei te puta ake te wairua i te tiamana, ā, tiamana o te poari rā, ā, ka kī a ia, ā, kei te pai me kōrero ngātahi, ā, me (whakahopu), me whakawhitiwhiti kōrero, ā, kia, kia puta ai ngā kōrero, ā, ki te whai ao ki te ao mārama.
	Mā te kōrero tahi, mā te whakawhitiwhiti kōrero ka eke, nē?
	Ka eke ai, ā, ki runga kē, kia wawata te hiahia.
	(Nō te mea), āe, kei konei, kei roto i te whare taonga nei ētahi o ā mātou, ngā tamariki tonu o Rongo-whakaata.
	He aha ai i kore ai e whakaingoa ētahi o rātou?
	Ētahi o rātou hei, hei eketanga i runga i te poari rā, hei kōrero ngātahi.
	Ā, mehemea he kōrero hōhonu, ā, kei a koutou, hei kōrerotanga mā, mā tā mātou, ā, tangata kei runga i te poari rā e whakapuare ake ki te kāinga, ā, anei te kōrero, me pēhea e taea ai te rongoā.
	Ā, mā te kōrero anake, ā, ka eke ngā wawata nei e hiahia, e hiahia Henare.
	Ā, kaua koutou e mahi tikanga atu, ā, kātahi anō ka tiro ake {static obscures a short section} Nā reira ka pukuriri, ka riririri tātou.
	Ē, kātahi kua haramai anō mātou ki te whakatutū puehu, ki te kī atu ki a, ki a koutou, e hari ana mātou i tā mātou whare ki te kāinga.
	Ā, heoi anō, ā, koira hei, hei werotanga ki tā rātou, mehemea kāore rātou e whakarongo mai, kei te haramai mātou ki te haehae i te whare nei ki te takoto, ka whakahokia ki te kāinga.
	Ā, nō reira e te rangatira, ē, ka nui te mihi kua tae mai nei te rahi o Rongo-whakaata ki te whakanui i tēnei rā whakamīharo.
181 9
	Whakarongo ake au i ētahi wā, kāore i te whakaterengia te reo.
	Me pēhea e mōhio ai ngā iwi me ngā tamariki mokopuna, anei, kei te mahi Te Upoko kei te aha rānei?
	Nō reira, e Mete, kei te mihi.
	I rongo ake au i a koe e pātai ana i te pātai mō, ā, i roto i ngā kōrero o Te Pakakohi.
	Ki tōku nei mōhio mai rā anō i te wā o ngā mātua i te maunga tītōhea o Tara-naki, i tērā wiki i te, i hui ngā iwi whānui o ngā rohe i roto o Tarata.
	I huihui rātou mō ngā hapū kei runga i te kāwai e hiki haere ana i te waka a Aotea ki ōna hapū, ki te tuitui anō i a rātou i runga i ngā āhuatanga o te whenua.
	E tautoko ana i ngā mātua mai rā anō i roto i ēnei kāwaitanga.
	Ko te mana tuatahi e ai ki tā Ihowa o ngā mano, ka heke iho ki roto i te tiriti.
	Mai i te tiriti, ko te tangata whenua e noho ake nei i te whenua hei manaaki kē i a Papatuanuku.
	Koinei te kōrero a te kāwana, kua whakahokia atu ngā whenua ki a Tara-naki, ki a Kahungunu, ki a Ngāti Awa.
	Anā, te mahi a te iwi ināianei me ngā iwi mōrehu o ngā hapū, tuitui haere kē i a rātou i te tuatahi, ka kitea ai te puāwaitanga o ngā taonga.
	Whakarongo ake nei au ki te Pakakohi, ko tētahi wāhanga au, āe, kei roto o Pātea, e iriiri mai rā i runga i te kōhatu ko te waka.
	E pai ana, kei tētahi kono o te, te waka Aotea kei Ngā Rauru.
	Ka ahu atu ki ngā wai e rua.
	Ka whakapiki atu ki, ki Rua-pehu.
	Anā ko Ngā Rauru anō, a Ngā Rauru he tupuna anō tērā.
	Anā kei a au ngā uri e mātau ana ki ō rātou kāwai, he tuakana, he teina.
	Kei ngā whakapapa rawa ka hoki rātou ki roto anō i ō rātou mātua kōrerorero ai mō ngā muru raupatu.
	Nō reira e Mete, he nui ēnei take.
	Engari ko taku whakarongo ki aku mātua, tūpuna i roto o Tara-naki whānui, i te maunga, i huihui rātou i tērā atu wiki, i te rā Rātapu, ka kōrerotia e rātou mō ngā muru raupatu i riro i a tauiwi, ki te whakatikatika anō i a rātou kia tika ai hoki te kāwai i runga i ngā hapū.
	Kei te kākano mai te maunga tītōhea ki roto i tēnei rohe, ko ngā hapū.
	Mai i ngā hapū ka whakatere atu ki te takutai moana i Raukawa, ā, i noho mai rā i Wairau.
	Nā, kei reira te tungāne e takoto mai nei i tēnei wā.
	I hikina atu i Pōneke nei, kei roto o Wai-taha e tatangi mai ana a Tara-naki whānui i tēnei wā.
	Kōrero tonu te kāwana, i whakamārama rātou mō ngā iwi me ngā hapū i tītoingia i a rātou anō i roto i ēnei o ngā kaupapa.
	Nō reira e Mete, kei te whakarongo.
	Engari he nui ngā take e tika ko mātou ko ngā uri o ngā hapū kei te mātau.
	Ka kaokao mai rā anō, arā i Pari-haka, ki Ngāti Maru, Ngāti Hine.
	Ka tirohia mai ko Te Āti Awa i te maunga tītōhea, ka haere atu ki Ngāti Rua-nui, kia mātau tonu te tangata i te whakaheke kāwai, kia tika ai hoki te kākano atu ki ngā hapū mō ngā uri āpōpō.
	Koinei te mahi a ngā mātua.
	Kāore i te wehewehe ko wai, ko wai.
	Engari ka whawhai tētahi whānau mō te wāhanga poto noa iho, kāore e tirohia mai.
	He aha ai?
	Ko ngā uri āpōpō kei te mōhio rātou i ō rātou hīkoinga.
	He whenua i runga i a Papatuanuku, nā wai i hanga?
	Nā Ihowa o ngā mano.
*	Nā wai i whakatere ngā āhuatanga kia tika ai ngā wāhanga e rua?
	He wā ka tika.
	He wā ka hē.
	Whakatikatikaina.
	E ai ki ngā kupu kōrero i kōrerotia ai mai rā anō i a Whare-pōuri.
	Ka hoki atu ki te kuia rā, ki a Kui Rauha mai i Pari-haka.
	Koinei ngā tītōhea e kōrerotia nei, i kōrerotia ai ki ngā mātua i whakaheke iho, anā, ko te matua rā ko Huirangi tētahi.
	Ko te tamaiti nei ko Pita, i whakaterea ko ia e mārama ana ki ngā tirotirohanga o ngā koata o ngā (pē), wāhanga o te whenua .
	Kei te mahi ia i te taha i te kāwana, kia pai ai hoki te kāwai mai ki ngā kaumātua e mātau ana ki te whakatere.
	Kei te pai noa iho.
	Engari ko taku kōrero ki a Piki, nāu mai e hoki ki roto i te iwi.
	Whakatikatika anō i a koutou.
	Kaua e whakatere anō i runga i te pouaka o te reo irirangi kōrero noa iho, ka kore hoki e tika mai a muri.
	He kāpuna anō te waka a Turi, he kāpuna anō ki te waka a Kurahaupō.
	Tuitui anō koutou i a koutou i Te Pakakohi e mōhio nei au, kei tua atu ko te wai o Turi.
	Nā, kei reira te hīhīnga o te mana Māori kei roto i tōna korōria me te Tiriti o Wai-tangi e mōhio whānui nei a Aotearoa ki ōna roherohe.
	Nō reira e Mete, whakapuāwai anō tēnei i runga i te tika.
	Anei te āhuatanga o tērā o ngā tamāhine e noho mai rā i te Tai Tokerau mō te āhuatanga o te kāwana ki te taha ki tana māreikura.
	Kāore au i kite i a ia e tū are ana i runga i te wahine Pākehā.
	Engari e aroha ana ki te kaupapa, e aroha ana.
	Tēnā ka tirohia e tātou, he aha ai i pēnei ai tātou?
	Kei a tātou tonu te mauri hei pupuri i te mea wahine me te mea tāne.
	Kei ināia ko te kāpene anō i runga i ngā waka.
	Ngā-toki-mata-whao-rua, Māmari e, e hoe nei koutou.
	E hoe ana koutou i runga i te tika me ētahi o ngā waka whānui o Aotearoa, puta atu ki te paepae ki Rarotonga.
	Nō reira e Mete, whai muri atu nei ēnei āhuatanga i te kōrero i te ata nei.
	Nō reira kia kaha koe ki te whakapuāwai i tō reo i runga i Te Upoko-o-te-ika.
	E huri ana, tēnā tātou.
181 15
	Te Upoko-o-te-ika, tukua rua tekau mā rima meneti i muri i te hāora o te tekau mā tahi karaka, ā, tēnei Rāhoroi, ā, e mihi whānui atu ana ki a koutou.
	Ā, nō reira, e kore e tō roa ngā kōrero, heoi anō ko tēnei, ā, i runga i ngā whakarongotanga kōrero o nāianei nei, ā, e rua tahi, ā, ko tō tātou whaea ko Mere [Broughton] tētahi, me tana tamāhine, ā, ko Piki, ā, [Parker] e rua tahi e kōrero ana mō ngā take e pā ana, ē, ki te rohe o Tara-naki.
	Nō reira, me pēnei hei kōrero taupoki māku mō te wāhanga ki a au, arā, ki a tātou i te mātakitaki atu nei.
	Waihongia a Tara-naki iwi, Tara-naki maunga kia kōrero anō i ō rātou take.
	Mā rātou tonu rātou e kōrero, ā, mā ngā uri tonu.
	Ko rātou te hunga me hamahama.
	Ko rātou e whakamomori nei, e tangi nei, e auē nei i ngā taumaha, mai, mai anō i tērā rau tau, mō ō rātou whenua mea raupatu.
	Nō reira, ko wai te pōrangi, ē, ki te kake atu ki roto, ki runga rānei ki waenganui rānei i ō rātou pororaru, ē, ā, ko te Pākehā anake pea e te pōrangi, ē, kua hanga kupu, kua tito pukapuka rānei, ē, mō ngā take pēnei.
	Engari mō te wāhanga mō tātou, mō te Māori, koia tēnā tētahi mea e wetiweti atu ki a tātou.
	Ē, māia rānei tētahi o tātou ki te kake atu ki runga i ngā take o ētahi atu, he rāwaho hoki.
	Nō reira, waiho ake ki tēnei, ē, mā Tara-naki anō e kōrero a Tara-naki.
	Ā, nō reira, ē, ko te tūmanako e haere pai ai ā rātou huihuinga, tae noa ki te wā e whakaotitia tētahi kaupapa whakamutunga.
	Ā, kua kō atu, kua kō atu, kua tata, kua tata rau tau nāianei te tawhito o ā rātou nawe, ō rātou take.
	Ē, kua tata kōhatu kē.
	Engari i tēnei wā, ē, ā, kei te hurihia ake, ē, kei te, kei te wā tēnei o te whakatikatikatanga.
	Ā, nō reira kia piki tonu te ora ki a rātou.
	Nā, mō te wāhanga, ā, ki taku tuahine e whakahuatia ake nei e te kupu, e ngā pepa, ē, kia ono mārama ia i roto i te tiaki o te ture, ā, mō, i runga i te whakatau a te kōti ā rohe mō ngā, mō ana mahi i te rā o Wai-tangi.
	Nā, me mea, me pēnei taku kōrero, ā, i roto i tōku ao Māori, ē, kei konā tonu au kei muri tonu o taku tuahine, ahakoa hē, ahakoa tika atu a Hine tonu ki a au, nā whakapono tonu au ki taku tuahine.
	Ā, ahakoa te pakeke me te taimaha o tana kaupapa, he kaupapa mai anō i wana mātua.
	Ā, he kaupapa hara nā te tamariki, whā tekau mā tahi nāianei ngā, ngā tau.
	Ē, kua whai mokopuna kē wēnei tāngata.
	Ka mutu ko ā, ko ngā tamariki, ngā mokopuna, e rite tonu te kaupapa, hore kau e rerekē.
	Whakapono tonu ki te tū a ngā mātua.
	Nō reira ahakoa he taimaha rawa pea mō ētahi o tātou, atiia mōku e taimaha, engari mō te mea e ū tonu rātou ki tō rātou kaupapa.
	Hore kau rātou e rerekē ana ia rā, ia tau, ia marama.
	Hore kau kē rātou e puhipuhia ana e te hau, engari ko te kaupapa e haere tonu ana.
	He aha tērā kaupapa?
	Ko te kaupapa a Hōne Heke mā, a wai atu, a wai atu.
	Nō reira, kāhore anō tēnei ao kia rerekē anō.
	Heoi anō ko ngā kanohi e rerekē ana, nā ō tātou mātua tērā kōrero.
	Nō reira ko ērā kaupapa e haere tonu ana.
	E mea ana te karaipiture, ko ngā hara o ngā mātua, ā, ka heke iho ki runga ki ngā tamariki, ā, e haere tonu nei wēnei kaupapa.
	E mea ana hoki te karaipiture, ko ngā mea e hiritia e koe te whenua, hiri katoa ki te rangi, e haere tonu nei ēnei kaupapa.
	Nā, nō konei tēnei kōrero, e aroha atu tonu ana au ki taku tuahine, ē, kia piki te ora ki a ia i roto i wana pēhitanga.
	Waiho ake nei wana tamariki.
	Ko rātou tonu, me tō rātou matua e tiaki i a rātou, ē, kei te whare herehere taku tuahine i tēnei wā.
	Ehara i te, te mea tauhou ki a ia.
	Ko te take, ko tōna mau kāhore anō e rerekē noa mō tēnei tekau tau, rua tekau tau rānei.
	Mate noa ia, ē, kua rērere kē tana kaupapa.
	Nā, ka mihi au ki te kaupapa.
*	Ko tōku tupuna tonu ko Kawiti, nāna i hāpai te pakanga mea tīmata e Hōne Heke.
	Nā tōku iwi tonu mate ō mātou mātua, māua ko te tuahine nei, ō māua mātua i mate, i heke te toto.
	He aha atu te mea nui a te Māori?
	Ko tēnei i heke te toto, mana tonu atu.
	Nō reira, koia tēnā ko taku kupu whakamutunga mō runga i te whakatau a te kōti ā rohe i te wiki nei e pā ana ki taku tuahine, mō Hine-whare.
	Ahakoa ka pai ki a koutou, ka kawa rānei ki a koutou ēnei kōrero, e kore e taea te pēhea, te take, hei huānga tonu ki a a au, hei tuahine, tungāne, teina, tuakana.
	Nō reira ka mihi au ki a ia me ngā pēhitanga, me ngā pakeketanga i whakaritea e ia tōna huarahi.
	Me pēnei te pakeke.
	Ko tōna huarahi tēnei, tango ake ia i roto i tōna whatumanawa, tōna hinengaro.
	Kāti ake ki konei e mihi whānui atu ana, kia ora huihui mai anō tātou.
182 37
*	Nā Tāwhiri-matea tonu i tono mai ōna, ōna whakaaro ki a mātou i tēnei wā.
	Āe, ko tēnā taku take i haere mai au, i te toro, i te whakarongo, he aha ngā, ngā, ngā mahi, he aha ngā, ngā kaupapa kei te haere i waenganui i, i Pōneke, āe.
183 26
	ai te kōhatu.
	Kī ai ngā kanohi o te kōhatu, he pai noa iho te takahi iho o te kahu neki, kua tukungia iho ki mua tonu o te kōhatu, kāre e haringia ai, ka whakawāteangia i tērā wā (tonu), ka tukua iho ki mua tonu o te kōhatu.
	Koira koina ka haere tōna karakia whakatapu, tōna karakia whakamihi, ka mutu.
	I tēnei wā, kua tohungia māna, mā wai, mehemea ko wai, hei pānui i runga i ngā tuhituhi ko reira tuhi mai.
	Kua pānuitia e ia.
	Kua tutuki tērā wāhanga.
	Kua haere ērā, kua kōrero anō, ngā mihi atu, ngā mihi a tēnā, a tēnā, a tangi iho.
	Ā, ka mutu tērā, kātahi māna hei poa kia mutunga iho.
	Kua tū a ia kua whakaatu ki te ao, anei tōna whakatūranga ai, nā te whānau i konei kua hoki.
	Kua hoki ngā mihi, ngā kōrero ki te whānau ake nā rātou i ara ai te kōhatu.
	Ko te tangata nei, ko te pāpā nei, te tungāne nei, ko wai atu.
	Tērā ka mutu ērā, ā, kua tū anō mai tēnā, kua mihi.
	Tēnā tēnā, kua mutu.
	Kua huri ngā tāngata ka whakapā, ka whakapā iho ngā ringa ki te kōhatu kua huri noa, huri noa i te kōhatu nei, ka whakapā a tēnā, tēnā, tēnā.
	Tutuki noa.
	Ko te mea mutunga ki reira, koia, māna nei te kahu nei hei hiki ake ki roto ki ana ringa, ka pekangia, ka hoki ki te marae.
	I tērā kua uru katoa ki roto i tēnei, arā, kua hoki ki te marae.
	Te hokinga katoa ngā tāngata ki te marae kei te pōkai tonu te, te kahu nei.
*	I roto o te ringa o te mea nāna neki i tango o te, i runga i te kōhatu.
	Kua taea te kākahu nei, ā, ka tae ki te, te marae.
	Kua pōwhiritia mai, kua karangatia mai e te reo o te marae, te iwi nā rātou te mahi nei.
	Kua tomo ki roto i te whare.
	Kua tomo ki roto, kua whakatau, ka haere te karakia poto whakamihi.
	Ka mutu.
	Ka tū mai, ka tū atu, kua tū mai, kua tū atu.
	Ko ngā kupu tērā, ngā kupu here o te rā.
	Arā, kua otingia e ngā kupu here o te rā, kupu tanga, kupu whakawātea o te rā.
	Kei roto i tēnei kua haere te kōrero mō ngā kākahu nei.
	Ki ētahi te mea he kākahi i uhingia ki runga ki te rangatira rā, kua haere te kōrero mō te kākahu nei.
	Mehemea kotahi te kōhatu i mahia i tēnā rā, ka whāriki te kōrero, te kākahu nā.
	Mehemea e rua, e toru, nuke noa atu rānei, pērā anō te mahi.
	Kua hokia mai ngā kākahu rā, ka, kua whāriki.
	Ki reira kua kōrerotia, ko tēnei kākahu e haere ana oti kē atu ki a wai, ki a koe.
	Ko tēnei kākahu e haere ana ki a wai nei, oti atu.
	Ko tēnei e hoki mai ana ki te whānau, ko tēnei hoki mai ana ki whare.
	Ko tēnei, kua haere ngā kōrero mō te kākahu, mō ngā kākahu.
	Tērā kua mōhio nuitia, kua pānuitia.
	I te pānuitanga kua whakatikatikangia e te kaiwhāriki ngā kākahu nei.
	Whārikia te mea mō te haere.
	He wae anō tēnei mea o te kākahu.
	He waewae anō ōna.
	Hei hīkoitanga ai mōna mea ko hea.
	Mehemea ko roto i te ringa o te tūārangi, ko roto i ngā ringa o te tūārangi.
	Kua haere i runga i ana wae ki roto ki ngā ringa, he tūārangi, te manuwhiri.
	Ōna e hiahia mai ana, tērā kahu, tērā kahu, tērā kahu.
	Kei roto katoa kei tēnei rārangi kei te rārangi tuku e pērā katoangia.
	Kua riro ai tēnā māna hei tū mai.
	Kei te pīrangi ahau.
	Kua tū mai rānei tērā kei te haere atu au.
	Kua whakapā iho ia ki te kākahu nei ki ana ringa whakapā haere, whakapā haere ko wai.
	Te waihotanga iho, kua hoki ia ki muri, kua karanga mai koutou ki te waihanga ki ahau.
	I ohiatia ai e ahau me pēnei, kua whakapā atu taku ringa.
	Ka nui tēnei ki a au.
	Kua whakahokia atu nō te kāhu.
	Kua tae tētahi atu, pērā anō pea, tētahi atu pērā anō, eneene kē tērā tētahi, tūmanako mai ki te kāhu nei.
	Kua haere mai, kua hiki nei ia, ki roto ki ana ringa, nāna te kāhu.
	Tērā atu ētahi pīrangi ki te kākahu o te rangatira rā.
	Engari, kīhai he mea māna hei hari ki a ia.
	Kāo, engari, kia wahawaha e ia te kahu o te rangatira.
	Arā, tangohia ake e ia ka whakamau ki runga ki ana pakihiwi, ki tana tuarā.
	Ka whakahāereeretia e ia te kākahu nei i mua i ngā iwi i roto i te whare.
	Whakahāereeretia e ia he tohunga anō, whānako māku tēnei kahu.
	Ka mutu tana whakahāereere nei, ka mihi hoki, kōrero, i reira ka uwhia mai te kākahu nei i runga i, i runga rā hoki a ia.
	I tērā anō kua tangohia mai e te kākahu nei kua unuhia mai, kua whakahokia anō e ia ki te papa.
	Tērā kua wātea anō mō tētahi atu whakaaro, mō tētahi atu.
	Ko ngā mea kāore ana mō te tuku, ko ngā wae o ngā kākahu e kōrero nei au he wae anō rātou, kua hurihia ngā wae o te kākahu nei, hokihia atu ki te roto ki te whare.
	Ka whakahoki atu i te mea he wae e haere ana, e haere atu ana ki roto ki tana whānau.
	He mea kua tūmanakotia mai nei e tana whānau, me hoki mai anō ki ahau ki a mātou.
	Kua hoki te kākahu.
	He mea whoatu ngā kākahu nei ki te pātai, pērā anō te kōrero.
	I te tahi, i te rua, i te nukenga atu rānei.
	Ko ngā mea mō te tuku, pērā, tukua i runga i te aroha.
	Ko ngā mea mō te noho, pērā anō, whakanohongia i runga i te aroha.
	Koia tērā ko te mau o te hura kōhatu i roto i te āhua i Ngā Puhi.
	Ki reira, ka oti katoa ngā kākahu, tae ana ki ngā whāriki.
	Mehemea he whāriki kei raro i ngā kākahu nei mō te tuku pērā anō, e tuku ana ngā whāriki, me ngā pera, mehemea he pera, he whāriki.
	He pera o runga hoki i te (raru), tukua, haere katoa me ngā pera.
	Koira te tuku o ngā wā i mua.
	Ināianei, e tuku tonu ana ngā kākahu nei, pērā ana nē.
	Me kua āhua kore ngā pera, āhua kore ngā whāriki, engari, kei te whakamau mai ko ngā kākahu i hūpokikina ai, tērā tō rātou pāpā he rangatira rā rānei o roto i te urupā.
	Koira te wā o te hokinga mai ki te marae.
	Koira au e kī ai me kawe ake ahau i mua atu o te wā e hurahia ai, tae ana ki te wā e hurahia ai, tae ana ki te wā e mutu ai te hoki mai ai.
	Ka takitoru ai ngā wāhanga, ngā pīkautanga i tēnei mea i te kahu o roto i te, i te kahu, ngā raukura, whakarere (iho ai), ka mau ngā raukura, roimata ko te iwi, tae mai ki te wā.
	Kei reira, ka mau koe i tō kākahu.
	Homai tētahi koha.
	Anei tō koha.
	Tō waiata, tae anō tō pātai, kia piri iho ai koe ki te kahu o te tangata nei, kia mōhio atu ai te whānau nei, ē, āe, he tika, ko koe te pāpā, ko koe te tuakana rānei, ko koe te tungāne rānei.
	Kua haere mai wāu mihi me tō waiata.
	Koira tō koha, ki runga i te kahu kua riro nei i a koe.
	Pērā anō mō ngā waiata mō, mō, ngā waiata mō te whakarere i te kahu nei.
	Kei reira anō (ngā puke), i te waiata nei.
	Nā reira, koia ko ngā kōrero e taha ake i te wā nei o roto i ēnei taonga a tātou, e mau nei ki roto i te riu o Ngā Puhi, mai i Tāmaki-makau-rau ki Te Rerenga Wairua.
	Kotahi te mau.
	Engari i tētahi, i te mea, kua whakauru haere pea, e kī ake au kua whakauru haere pea, i te mea kāre i mōhio.
	Pai kē taku mea kāre i mōhio i taku mea ake, e mōhio ana anō, kīhai i whakaritengia.
	E mōhio ana au anō kīhai i mahia te mahi rā, engari, me kawe ake au tēnei nā i runga i te kore mōhio.
	Nā reira, koia tēnei ko te mau o roto i tēnei rohe o tātou, tutuki noa.
	Nā reira, koutou e whakarongo mai ana, e tūmanako ake ana au, e aroha ana au, kia mau katoa i a koutou ngā mea i kōrero atu nei au, kia mōhio ai ahau tutuki ngā mea, ngā taonga whakareretanga iho.
	Whakareretia iho ai ngā taonga.
	E kīia mai nei rātou, he taonga mahue, he taonga mahue i a rātou, e mahue ana tēnei, e mahue mai ana ki muri.
	Ko rātou e hoki ana, e ngaro nei, ko ngā taonga a rātou e mau nei.
	Nā reira, Henare, koutou katoa, e whakarongo mai nei, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou katoa.
183 29
	Kia ora, ā, kia ora anō rā ki a koutou i whakarongo ake ki tēnei o ngā kaupapa e pā ana ki tā Ngā Puhi nei hari i te kaupapa nui e mātautia nei e tātou, arā, a tēnei mea te hura kōhatu.
	E korekore a tātou katoa kei te mārama tātou ki tēnei kaupapa.
	Ko te mea kē, hēnā pēhea tā tātou whakamahara, ā, ki te whāngai atu rānei i ā tātou rangatahi ki ēnei, ā tātou kaupapa Māori.
	Kia mātau ai rātou ki ngā tikanga, kia mātau ai rātou he aha ai e pēnei nei.
	I te mea, ehara i te mea, ā, i roto i ngā whakamārama, ā, ā, ā, a tēnā iwi, a tēnā iwi mō tēnei mea te hura kōhatu, pēnei anō i tā Ngā Puhi nei i whakamārama ake.
	I haere mai i roto i ngā mātauranga a ō tātou mātua.
	Engari, mehemea e whakahokia atu ana e tātou ki roto ki ngā tuhituhinga, kei reira e kōrero ana ētahi o ngā, o ngā mahi i mahia ai e ngā tamariki o Iharaira i raro i tō rātou, i ngā kaiārahi i tohungia ai e Ihowa.
	Ko Mohi tērā.
	I muri mai i a Mohi ka totoro mai anō te ringa o, o Ihowa, ā, ki a Hōhua, ā, me tana kōrero pēnei, kua mate taku pononga a, a Mohi.
	Nā, i tēnei wā, kua tohu taku ringa ki a koe.
	Nā reira, nei te āhuaranga o tāu nei kawe i a koe i raro i tōku i kaha.
	Nā, ka puta ko tērā kōrero a te atua, i piri au ki a Mohi, i manaakitia Mohi e hau i roto i taku nei whakahau.
	Nā reira ka pērā au ki a koe, kia rite anō ki te wā e ora ana te pononga a Mohi.
	Nā i roto i tēnei kōrero e kōrero ake nei au hoki ake anō ki te hura kōhatu nei, kia mahara tātou i te wā i whakamarokengia ai te awa o Hōrano, i whakawhiti atu ai, ā, ngā tamariki a Iharaira, i reira ka whakahau a Ihowa ki a, ki a Hōhua, kia tangohia mai kotahi i roto i ngā, i ngā kārangaranga o ngā tamariki o Iharaira, kia tangohia mai kotahi i roto i ā rātou tekau mā rua.
	I roto i tērā, kia kohinga ake he kōhatu hei haria atu mā te tekau mā rua rā i tērā taha atu o te awa.
	Ā, he take anō, he kaupapa anō i pērāngia ai.
	Nā, kei te mātau tātou ki ngā whakamārama mai o roto i ngā karaipiture, hei tohu ki ngā uri.
	Koinei tēnei ko te huarahi i haere mai ō mātou mātua.
	Ka whakapiringia atu e tātou tērā whakamārama ki ngā hura kōhatu nei, kua rite tonu.
	Koira tērā ko te tikanga o tēnei mea o te, o, o te kōhatu tohu whakamahara, hei whakaatu ki āna nei, ki āna nei mokopuna, ko hau rā tēnei, ko tō koutou koroua, ko tō koutou kuia, ko tō koutou whanaunga, tā koutou tamaiti, ko tā koutou tamāhine.
	Ā, heoi anō rā, ā, kei te mihi ake au ki tēnei o ngā kaupapa i haria ake e Te Upoko-o-te-ika.
	Ka mutu ake i ā tātou kaupapa mō tēnei rā, koutou ngā kaiwhakarongo mai.
	Nā reira hei whakaoti ake i te kaupapa, a, ā, a te kuia nei, me hoki ake ana ahau, ā, ki tētahi o ngā waiata a Ngā Puhi hei whakaoti ake i te kaupapa whakamārama a Te Rewa [Marsh] o Ngā Puhi, Tainui.
*	I riro nei nāna i whakamārama te āhuaranga o tēnei mea te hura kōhatu i roto o Ngā Puhi.
	Nei anō ko te waiata hei whakamutu ake i te āhua o te kaupapa.
	He waiata ātea nō roto o Ngā Puhi.
	Kia ora.
185 5
	Kia ora ki a koutou e whakarongo ake nei ki Te Upoko-o-te-ika.
	Tēnā koutou i roto i tēnei hāora.
	Ā, kua tae mai tētahi o ō tātou kaumātua, ā, rongonui, ā, ki Te Upoko-o-te-ika i tēnei ata.
*	Ā, nāna, nāna i hari mai te pānui nei e kōrero ake nei mō te hui a ngā, a te Kaunihera Kaumātua o Te Whanga-nui-ā-Tara.
	Ā, ko ia tonu te tiamana o te, o te kaunihera nei, a [Dennis Simpson] tēnei kua tae mai.
	Nā reira, e rongo ake nei, ā, i roto ia i ngā ringaringa o ngā tākuta i te hōhipere, ā, heoi anō rā, ā, kua tae mai, kua hoki mai ki waenganui ki a tātou.
	Nā reira, ka mihi ake ki a ia.
	Ā, kua tae mai ia ki Te Upoko-o-te-ika i tēnei, i tēnei ata.
	Ko māua i tēnei wā kei te kōrero.
	Heoi anō, ko te kaupapa kei runga i te āhuaranga o ngā kēmi whutupaoro i runga i ngā papa tākaro.
	Nā reira, [Dennis] kia ora rā ki a koe.
185 104
	o Te Awa-kairangi, āe, nō tēraka tū āhuatanga.
*	Heoi anō ka, taihoa tēraka tū wāhangatanga, engari i koneki nā nā i a tātou i roto i a Te Whanga-nui-ā-Tara nei nā nā, ā, kei te pai wā rātou nā mahi i tēnaka tū āhuatanga, ngā tāngata whenua, kei te, kei te aroha mai ki a tātou.
	Engari, ko taku kite ake i ngā huihuinga nei nā nā, ko ngā wāhanga noa iho, e, e whiriwhirihia ana e te komiti Māori nei nā nā, ko te, ko te taha Māori, ko te tikanga Māori i roto, i ngā mahi o roto i te kaunihera.
	Ā, wētahi o ngā tono, kāre wā, e āhei mā tātou ki te kōrero i tēraka.
	Anā, heoi anō, tā rātou hei tautoko ake.
	Ā, ko ētahi o ngā wāhanga e hiahia ana au ki a rātou kia kōrero rātou, kia pakanga rātou ki te kaunihera, ā, ki ahau, kāre anō rātou i te mahi i ērā tū āhuatanga.
	Ā, nā reira, koinei au e mea ake nei ki a tātou, ā, ko te mea nui ki ahau i roto i a tātou i Te Whanga-nui-ā-Tara nei nā nā, a tātou katoa rā i te rohe katoa, ā, o tēnei rohe katoa, ā, kia tika te mahi ā tātou i wā tātou tikanga, tātou tonu te iwi Māori, ia marae, ia marae, kia tika tonu tātou ki te mahi, i te hari i ā tātou tikanga Māori.
	Kia tika te mahi, ē.
	Kaua e, e taka hurihia kia rata mai ia e te Pākehā ki a tātou.
	Kaua rawa atu i tēraka, nā te mea, ki te pērā tātou, ka haere te Pākehā ki tētahi huihuinga, kua tū ake ki te kōrero, kua whakanohohia mai e, e ngā kaumātua o te tangata whenua o te marae.
	Kua mea rātou, he aha ai hoki i pēneki ai rā?
	I taku haeretanga ki tērā marae, kua whakaaehia tātou ki te kōrero.
	He aha ai i pēneki ai?
	Koinei tāku e mea ake nei ki a tātou, Henare.
	I roto katoa i ō tātou rohe katoa e puta ana, puta noa i Aotearoa nei nā nā, haria tā tātou tikanga i runga marae kia tutuki tika i mua i te whakaaetanga kia tū mai te Pākehā ki te kōrero.
188 23
*	Ngā whakatikatika katoa, ā, ki te whakapaipai haere i ngā marae, ki te whakapai i ngā marae tākaro hākinakina, ā, kua āhua oti rā, nā mātou noa iho nō, nō te, nō te kāinga nei, ā, nā, nā mātou noa iho i whakatikatika wērā wāhi, ā, he wāhi pai noa iho anō wērā.
	Ko, ko ngā tino raruraru, ā, ko ngā tino wāhi e kitea atu ana, ā, ka raruraru, ā, ko te, ko te tino whakahaere tonu i ngā, ā, i ngā mahi o te, o te rā, o te Ahurei.
	Ā, koira noa iho anō pea tuakana, ngā, ngā, ngā whakamārama mō ngā, mō te taenga mai o te Ahurei ki konei, ā, ngā whakatikatika mō te whakatū, ā, ā, tutuki noa te, te kaupapa.
188 39
	Heoi anō, i whakarongo ake tātou, ā, ki te waiata i tauirahia e ngā kaumātua whakahaere i ngā Ahurei, koinei te waiata ka rongohia mai i ia rōpū kapa haka o Ngāti Tūhoe, ā, ko te ingoa o tēnei waiata tawhito, ā, tēnā koutou.
	Heoi anō e ngā rau rangatira, hei whakamārama atu rā tēnei ki a koutou e whakarongo mai nei, hei ngā Rātapu whakapaunga o tēnei marama ka rongohia anō e koutou ngā āhuatanga whakahere i mahia pakarihia arā, i te hui Ahurei a Ngāi Tūhoe.
	Ko ngā mahi kapa haka, ko ngā mahi whakataetae tautohetohe i roto i te reo Māori, me ērā atu pitopito kōrero.
	Nā reira, hei whakamutu atu i te wāhanga o Te Reo o te Pīpīwharauroa i tēnei wā, kia tīkina atu e au tētahi kōrero e pā ana ki tō tātou reo.
*	Tēnei ia ko te reo nā te atua i whakatakoto, nā te tangata i whakapupū ake, ko ia anō ko te reo tōna tapu, ko ia anō ko te reo tōna noa, mā te tangata e whakatapu tētahi wāhi, tētahi tikanga, tētahi mea rānei, ā, māna anō e whakanoa, arā mā, mā te reo.
	E te iwi, ā muri iho ko te Kupu Korikori me Te Karere-ā-Rongo.
	Noho whakarongo tonu mai, kia ora.
189 5
	E rau rangatira mā tēnā koutou katoa me ō tātou tini āhuatanga e pā ana ki tēnā, ki tēnā, ā, ki ō tātou tini marae kāinga.
*	Rātou kua wahangūtia rā i tēnei wā, haere koutou, oti atu rā ki a Māui-tikitiki-ā-Taranga, nāna nei i tinihanga a Hine-nui-i-te-pō.
	Ko Haare Te Wehinga [Williams] e whakatakoto atu nei i ā tātou kōrero i roto i tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa mō tēnei pō.
189 40
	Nō reira, i roto i a au, ka tika rā me utaina tēnā whakatauākī ki a koe.
	I roto hoki i ō mahitanga i te wā e takatū ana koe i te mata o te whenua, i ō mahi i roto i te Rōpū Wāhine Māori o Aotearoa.
	Ko koe tētehi o ngā tōtara i roto i te, tō tātou hāhi Mihinare.
	E mōhio ana te iwi kei roto i Aotearoa, i roto i a, i a Te Arawa, i ō mahi manaakitanga ki ngā iwi katoa, nō reira e kui, puta mai tō, kei te pai tō kōrero Ngāti Whakaue, e tīraha nei koe i runga i te atamira o Ngāti Whakaue.
	Nō reira, takoto mai, takoto mai.
*	Ka mihi ki a koe taku kuia, i runga i te mea, nāu i mahi tō pae tapu i roto i tō whare, ka (kīhai) ahau ki a koe.
	Utaina rā ngā kōrero, te mea nui whakatau mai ngā waka katoa i whanga mō te eke, eke mai koe ki mua i a koe i roto i tō whare, nō reira, takoto mai, takoto mai, whakarongo mai.
190 60
	Āe, [Major Hannahs].
	Āna, he [butler] te tangata rā.
	Ā, nāna kei a ia te unu wāina he aha rānei.
	Ā, nā, ka haere mai taku purei hei tētahi, mau tonu, kei te maumahara tonu kia karakia.
	Te pai (hopi) he, mō te mahi mea nei, i ngā, i ngā wai reka nei.
	Ō, tino pai rawa atu, tino pai rawa atu ki te mahi i ngā {unclear few words}.
	Kei te mau tonu i aku tuāhine taua āhuatanga mō te mahi wai reka.
	Engari i ērā rā nā, kātahi ka mau i a ia te, te wai reka ki te [gin].
	I tērā wā kāore i a mātou i āta purei nā, kua kore i te haere ki reira mā runga i tāna paihikara.
	Kei te pāreka haere, {obscured by laughter} Āe.
	Ko tērā te wahine nei.
*	Nā, tētahi pikitia ōna, nā wai rā i tango te pikitia, kei te pātai atu, Mā, tēnā, e aha ana koe ki roto i tēnā, kei roto i tana, i ngā kaka o ngā kura o aua rā.
	E noho ana, e pupuri ana te rākau purei hōkī nei.
	Ka pātai atu, ē, he aha tō mahi e noho nā koe?
	Ko te āhua nei kei te tū katoa he aha nei.
	Ka kī mai e purei hōkī ana rātou e whakataetae ana ki ngā tāne purei hōkī anō.
	Ka noho i runga i te paoro.
	Kua kore i taea te hahau i te paoro kei mua hoki ia e noho nei i te paoro.
191 23
	Āe, i whakaeke katoangia au e, e ēnā whakaaro.
	Ā, ē, kāre hoki e, e tika kia, kia, kia rūkahu noa iho nō ēnā whakaaro.
	I tapahia rā hoki te pito i te wā kāinga.
	Āe.
	Engari [um], hāunga mō tēnā.
	Kei roto i ngā nekeneke, ā, kua roa tonu e, e, e neke haere ana ki ētahi wāhi mahi haere ai, ā, kātahi au ka whakaaro, ā, ka huihui ahau me wā māua tamariki, mātou katoa, āe, ka whakaaro, āe, kua pakeke kē waku tamariki, ki te tū tonu i runga i ō rātou waewae, ā, ki te hanga tangata, ki te ako i wā rātou tamariki, i whakapakeke i a rātou.
	Ā, āe, ka mīharo anō au ki te wā kāinga, ā, ka whakaaro au, āe, i taku nekehanga mai i te wā kāinga ko Kawerau te wāhi tuatahi i neke mai au.
	I pēnā aku whakaaro.
	I taua wā, e, e, e popokia ana a, a Rūātoki e te tangata.
	I tērā wā.
	I roto i ngā tau whā tekau, i muri iho o te, i muri iho o te, o te noho, ā, pipiri a te tangata i reira kātahi tonu ka puta, ka puea ake i roto i te pūhore, te noho pūhore o te tangata.
	Āe.
	E rangatira ana te noho o te tangata i reira.
	I pakeke ake au i roto i taua wā rangatira o te tangata.
	I mīharo au ki ngā tāngata o te kāinga e, e mahi ana, e hauhake ana i te whenua, hei whāngai i ā rātou tonu.
	Kāre kau he wāhanga hei tangi, hei tangi kai, hei tangi mō te mahi.
	Kei roto katoa ērā whakaaro i aku mahara.
	I tipu ake au i roto i tērā wāhi.
	Mīharo au ki ngā koroua, ki ngā kuia, ki ngā taitama mō te whakamahi i te whenua i te wā kāinga.
	I whakahaungia ai e Apirana Ngata i tērā wā.
	Ā, ka tipu ngā marae, i tipu ake i roto, i runga i ngā marae.
	Tētahi wāhi mīharo ahau i roto i te pakanga, i te Pakanga Tuarua.
	I te tino tamariki ana au i tērā wā, ā, kua, kua tekau mā tahi pea, tekau rānei take pakeke.
	Kei te pakanga, kua haere ngā hōia ki rāwāhi ki te, ki te pakanga.
	Mate mai ana tētahi i reira, ā, kua, kua hararei mātou i te kura.
	Kua (hotu) te kura.
	Ō, kua mōhio tonu mātou kua haere mātou ki konei i ngā marae ki te kai, ki te tākaro.
	Nā, i a au, i ērā whakaaro, ka koa kē mātou kua mate mai ana he, he tūpāpaku i te Pakanga Tuarua, kia pai, kia mutu ai tā mātou kura, kia kore ai mātou e haere ki te kura, kia haere ki te kai.
	Nā te mea, kāore hoki he penihana i ērā wā.
	Ko te kaha tonu o tēnā whānau ki te whakatipu kai, ki te rapu i wana, i wana, i wana hua o roto o ngā awa, ki te pupuhi manu, ērā āhuatanga katoa.
	Ō, ka pai kē ki a mātou.
	Heoi anō, kia pakeke tonu ai, kātahi anō ka mōhio, ē, he mate kē tērā.
	Koinei, koinei ngā whakaaro e whakaarongia ake ana, e mahue ai ki te kāinga.
	Nā, ka neke rā te iwi, i muri o te pakanga, ka hiki te iwi, ka haere ki ngā, ki ngā tāone noho ai.
	Ā, ko tā māua neke tuatahi ki Kawerau.
	Nā, ko te neke tuatahi ki reira nā te whakaaro ki te tuku i ā māua tamariki ki te kura.
	E, e tamariki tonu ana i tērā wā.
	Koira te neke tuatahi, ki reira.
	Ko aku whakaaro katoa ko ā māua tamariki, kia haere ki te kura, kia ako kia mau ki te rākau a te Pākehā e whāia nei, engari, kaua hei mahue ngā hua, ngā tikanga a, a, a te, ngā tikanga rangatira a te iwi Māori.
	Ā, me kī rā te iwi o te kāinga, te take, i waimarie tōku nā iwi, hei mahue katoa mātou ki muri, nā te mea i roto o tērā o ngā iwi i te ngahere i raro i te kohu e noho ana.
	Ā, e tama, ka rere ana ngā iwi o, o, o Aotearoa kei mua kē e rere ana i a mātou, i, i te iwi o te wā kāinga.
	Hei mahue whakamuri, ā, me te aha?
	Ā, mau tonu i a rātou wā rātou tikanga.
	Koira rā te whakamīharo ake ki te iwi kāinga.
	Kāre i mahue te reo, kāre i mahue ngā tikanga, ā, ka tāhina kēngia ai mātou he, he kōrero nō mātou i te reo i ērā wā.
	Ka haere ki te kura, i ngā kura tuarua i Hukarere, ā, kua kataina e, e ngā hoa, nā te mea he mōhio katoa ērā ki te reo o, ki te reo o tauiwi.
	Ka piki ana ēnā reo, ka rere ana, e tama, ka titiro atu mātou, ngā mea kāre e mōhio ki te kōrero i tērā reo.
	Ka kīia mai hoki kāre he kiko tēnei rere o te reo Māori, ā, kāo.
	Ka mau tonu mātou ki ngā tohutohu a ō mātou tūpuna.
	Ō reira, i ērā nekeneke, ahakoa i mahue, ā, ngā marae, ngā whanaungatanga i te wā kāinga, engari kei reira tonu te pū, kei te wā kāinga te pū i tapahi ai ngā pito, me te pū anō e karanga mai ana, haere.
	Ka pīrangi koe ki te haere, haere.
	Engari, ka haere koe, kaua rawa e wareware.
	Mēnā koe e haere ana i runga i te kaupapa i whakaarotia ai e koe, mō te whānau, hei painga mō te iwi, mō te whānau, mō ō tamariki, mō wai rānei, hei whakaahua noa rānei, hei, hei, hei titiro noa atu noa rānei, hei whaiwhai atu mā ētahi i muri i a koe, ā, hei aha tonu tēnā.
	Koira, ā, te reo i karanga mai ki roto i, i ōku taringa tonu nei, i roto i ōku mahara.
	Ka hiahia koe, haere.
	Heoi anō, ka whiua mai ētahi kōrero ki a au.
	Kāre ētahi i tino pai.
	Ā, kei roto katoa i te, i te pepa nei, i te pukapuka nei aua kōrero.
	Ētahi he tino ātaahua, engari, ko te nuinga kāre i pai.
	Ko tētahi kōrero ā rātou, ka haere koe, ka hari koe i ō tamariki, kua Pākehā koutou.
	Kua rite tonu atu koutou ki a tauiwi, nē?
	Ā, he tino waimarie tēnei iwi katoa, whānui.
	Kore rawa atu i mahue i a rātou.
	Ka pākoha ōna nei haere.
	E hia ngā whānau i hiki i te wā kāinga ki te kimi oranga, kore rawa atu i mahue i a rātou wā rātou tikanga, tō rātou reo, ngā taonga i tukuna iho e ō rātou tīpuna, kore rawa atu i mahue.
	Ka mīharo au, ka whakamihi ahau ki ngā whānau i haere ki te noho haere i runga i te mata o te whenua o Aotearoa, kore rawa atu i wareware i a rātou wā rātou taonga.
	Anei rā, anei rā e haere nei ngā kōhanga, ngā kura kaupapa, ko rātou katoa kei roto.
	Ā, heoi anō, i whakaaro mai rātou, ki ahau tēnei kuia, ā, heoi anō rā.
	Koinei.
	Engari, kāre, ka kōrero tika tonu au, ē, ka aroha rā ki te wā kāinga.
	Heoi anō ko ngā mahara a te kaiwhakawhitiwhiti i ngā whakaaro, i ngā aroha.
	Kua aroha, ā, kua noho ki te, ki te inoi, ki te whaka-, whaka-, ki te whakaara, ā, whakarata i ngā aroha.
	Ki te whaka- [um], ki te mirimiri i ngā aroha ki te wā kāinga.
	Engari ko te kaupapa te kaikawe haere i te, i te āhuatanga hei pēhi haere i ētahi āhua, me te titiro atu ki ngā tauira, ki te iwi o konei, o Kāi Tahu nei, kei konei ētahi āhuatanga e aroha ana.
	Ahakoa i hukarere i te kāinga, engari kua tae noa atu kē mai tō tātou tipuna a, a Hape ki konei.
	Nē?
*	Nā rātou, nāna i whakatakoto te ara tangata kia heke mai ki Te Wai Pounamu nei.
	Nā tō tātou tipua, nā Hape.
	Ā, he aha te rerekē?
	I heke kē mai ō tātou nā tipuna i Hawaiki, i roto i te Moana-nui-ā-Kiwa.
	Ā, he aha te rerekē o tāku nekeneke mai, neke haere, mai i Kawerau, ki roto o Wai-kato, ki roto o Tāmaki-makau-rau, ā, tau rawa mai ki Te Ika Pounamu a Hape, nē?
192 22
	Āe, te tikanga rā, kua kimi tangata hei, hei kawe i tōna tūranga.
	Āe, he tino tangata te, tērā, ā, ko ia tētahi kaiawhi mai i a māua ko [Stewart], i tō māua neketanga mai ki konei, ko ia te rēhita.
	Ā, he tūranga teitei tērā nō tēnei whare wānanga, ā, ko rāua tahi ko tana rangatira te kaiawhi mai i a māua.
	Kotahi atu tā rāua titiro, whakaae tonu atu māua, rāua i tēnei tūranga.
	[Um], te take, ngā kawa, te taha o tauiwi, [um], he pēnei kē, he pēnei kē, he pēnei kē.
	Kia aha?
	Kia riro mai i a koe tēnei, tēnei, tēnei i roto i tō rātou kawa.
	Heoi anō, ko tōku kawa noa iho i whakaae mai rātou, ā, i titiro mai ki ōku nā huruhuru o tōku upoko, ā, kua rite tonu te āhua ki ngā hukarere, ā, ka whakaaro rātou, ā, taku mōhio, ā, koinei pea he tohu mō tēnei wahine, inā hoki, kua, kua rite tonu atu wōna, ngā huruhuru o tōna, o tōna mātenga ki ngā hukarere kei, ā, o Te Wai Pounamu katoa.
	Ā, taku mōhio, ā, he, he āhua nanakia tonu pea tēnei kuia, āhua mōhio pea ki te tunu parāoa rewena.
	Āe, ka mutu ki te, ki te mahi, ā, ki te mahi parāoa rewena, ka tunu, ka toro ki roto i a Papatuanuku, āe.
	Ā, nā, ko tērā tangata mīharo māua.
	Ā, ā, i haere mai rāua ki, ki roto i tō māua kāinga, koira tā māua whakamihi ki a rātou, ki ngā kaiwhakaae ki a māua.
	Ā, whakahokia mai e māua ngā kai ō ā, o Te Ika-ā-Māui, ā, tā tātou tino kai hoki he tuna, ā, ka whakahokia mai tērā whakaaro mā ō, me mahi māua i tētahi hākari, kapu tī i tō māua kāinga, hei, ā, hei, hei.
	Ka tono atu ai māua i ngā rangatira nei, i a [Doctor Girven] me tētahi anō kua mutu atu, te [Vice Chancellor] o, o tēnei tari, o te tari kei raro i te, te Tari Māori.
	Ā, he pērā hoki wā tāua nā tikanga o te wā kāinga, ā, me whāngai te hoariri ki te kai, ā, engari, kaua e whāngaingia ki ngā, ki ngā aihikirīmi o ngā toa nei.
	{Whā-}, āta whāngaingia ki ngā, ki wā tāua kai tūturu ake o te moana, o, o te, o ngā awa o te wā kāinga, o te ngahere.
	Ā, kātahi ka whakaemingia mai e māua ā māua kai, ā, ka tono atu māua, he huihui tā tātou kei te kāinga, anā, kei te kai tātou.
	Ana, kāre he paku kai o roto o ngā toa, ngā kai, wā tātou kai katoa ko te iwi Māori.
	Kātahi ka whakatakotongia tēnā hākari, ā, ko tētahi o waku tauira nā, he tohunga ki te tunu kai.
	Ka karanga mai ki a au, kaua noa iho koe e māharahara, māku katoa e tunu ngā kai.
	Nā, āhua māharahara tonu au, ko ngā tītī rā hoki.
	Whakaaro ai, ai, i ako kē mai tēnei tauira, arā, i, i ērā whenua, i Rānana i tōna tohungatanga, ākene, kāre e mōhio ki te tunu i ngā tītī nei, me ngā tuna nei nā, me ērā āhuatanga katoa.
	Ngā, ngā pārera o te wā kāinga, ngā, ngā, ngā mīti tia, ngā mīti tahu, ērā kai katoa.
	Kua mea mai ki a au, kaua koe e māharahara, kei te mōhio au he pūhā te kīnaki o te tītī, māku katoa e mahi ēnei kai.
	Ē, anā, ka whakaeke mai ngā rangatira nei, ā, ka noho mātou, kāre e whāngaingia ki wā rātou kai, ka mea atu au, ka uru mai ana koutou i tēnei whare he kai Māori katoa ngā kai o koneki.
	Nā, kei te pīrangi au kia hākari tātou i te whakanui i tā kōrua, ā, pono ki te tautoko i tēnei kuia, ā, me āna maramara, me āna maramara, ā, kōrero pea, whakaaro pea kei a ia, ā māua tahi ko [Stewart].
	E tama, kātahi rā ka kai te iwi rā.
	E tama, kāre rā i toe he pūhā mā māua.
	E apu ana kē i ngā kai, e horo ana kē i ngā kai, kua mea mai ki a au, he aha tēnei heihei?
	Kua mea atu au, he tītī tēnā.
	He aha te tītī?
	Kua mea atu ahau, tī, tō, tō kore e whakamā i tō pātai.
	Nō Te Wai Pounamu nei wēnei manu.
	E kī, kāre anō kōrua tahi, [Doctor Girven] me koe, ā, ā, me koe hoki, e, [Dave McKenzie], kāre anō kōrua i kai i te tītī?
	Te, tō kōrua kore kē e whakamā i wā kōrua kōrero.
	Koinei te kai rangatira a te tangata whenua o koneki, ā.
	Nō reira, i a mātou anō tēnei kai te tītī i tō, i ō mātou moutere i Whakaari, i, i, i Mou-tohorā, i ngā papi, i ngā pari tahataha o te Matatā, i Pane-kiri tae rā anō ki Wai-kare-moana, engari, nā ngā, nā ngā, [um], nā ngā kararehe manuhiri a tauiwi i, i hari mai ki konei, ā, ka kainga rā o ngā, ngā, ngā hua ā wā mātou manu, ngā tītī.
	Ā, ka karikaringia a Whakaari ki te kimi kōura pea, he aha rānei i reira i, e karikaringia ana e, e tauiwi mā, ana, ka hiki ngā manu, ka rere mai ki konei whakaruru ai ki a Ngāi Tahu nei, e, arā, ki te, ki te, i te moutere o, o Raki-ura.
	Ā, hei aha, hei aha, kei te pai.
	Ā, kei konei rātou e manaaki ana i wā tātou manu hei kai katoa mā tātou.
	Ā, koinei rā hoki te tino ora o tēnei kāinga, ka whakaaro au, ātahirā, he heahea tonu te tangata whakarere i tēnei wāhi, te nui o te kai.
	Koina hoki te rangatira, te tino rangatira ki a tāua ki te iwi Māori, ko te kai.
	Ko te karanga tangata ki te kai.
	Kei te mau tonu tērā, ērā tikanga, ā, i tō tātou iwi o te wā kāinga, o roto i a Mātaatua, o roto i te ngahere, kāre e wareware.
	Ana, pēnei i tēnei, i aku rangatira nei, i karangangia nei au kia haramai ki te hākari i, i tō māua kāinga.
	Whāngai katoangia ki ēnei kai, ā, kua āhua riri, ā, te tiro atu he kaha i te pukukai i ngā pūhā.
	Ā, heoi anō, āna, mīharo ana tērā.
	Ā, i muri iho i tērā, ā, kua pōhiringia mai māua ki ō rātou nā kāinga, ahakoa, haere māua ki te, ki te kai, ana, me whāngai māua ki wā rātou nā kai tino rangatira ki te [haggis].
	Ā, o, he pai hoki ki a, ki a Te Tuati, ā, ēnei, ēnei, he kōtimana hoki katoa rātou, ā, nō reira, wā rātou kōrero āhua rite tonu tērā.
	Engari, kua riri atu ki ērā, kua mea atu, kei hea kē te tinana o tēnei puku poaka?
	He puku poaka hoki ki a tātou, ana, ki a rātou nā, he [haggis].
	Kua mea atu au, kāre kau au i te kai, kāre he mōmona o roto o tēnei puku poaka.
	Mōhio koutou, mēnā, mā mātou hei tunu, ko ngā kīngi anahe o ngā Māori ka kai i tēnei kai.
	Ē, kua karanga anō, ana, tana, ngā, ngā rangatira nei ki a ia, e kī, he kīngi rā anō kē o ngā Māori?
	Āe, ko ngā rangatira, ko ngā kīngi rā anō hei kai i te tēpu kei runga te puku poaka, te [haggis] ki a koutou.
	Ko wai mā nei ēnā?
	Ana, ko ngā tāngata, ko ngā ringawera, koira ngā rangatira, koina tā rātou kai rangatira, ko te puku poaka.
	Ka wehi hoki tāu puku poaka, kāre he mōmona o roto, te maroke kē, kāre he, he, kei hea kē te tinana?
*	Ā, ēnei whakawhitiwhiti kōrero, koinei ka mīharo ake au, ā, kua reri kē waku taonga hei, hei, hei koha atu mā māua, ā, ki tēnei o ngā rangatira, nā māua anō i koha he, he taonga.
	Ka mutu, nō te wā kāinga rā anō ēnei taonga, āe.
	Kia, kia, kia kore hoki rāua, rātou e tino wareware ki ēnei, ki tēnei kuia me tēnei koroua e noho nei i roto i a rātou.
194 19
	E te rangatira tēnei te rā i whakaritehia ai, i kōrerohia ai te kōrero.
	Ko koe, ā, ka tū, ka tū i runga i te wairua o tēnei kua tae mai koe ki runga o Tūrangawaewae.
	Ko koe, ā, ka rongo ake ko koe e te rangatira, ka rongo ake i ngā kōrero e noho mai rā koe i Āwherika.
	Ka rongo ake i te kōrero, e rua tekau mā waru tau koe i huna ai i te kanohi o te iwi.
	Ka huna koe, ka noho, ā, i roto i tōna wairua, tēnei ka puta koe.
*	Tō putahanga, ka noho nāu i whakakotahi te wairua i runga i ngā Māori o Āwherika, i runga i ngā Pākehā o Āwherika, ka noho ai ko tērā wairua o te ariki, ō wai atu rānei.
	Nohopuku koe, nohopuku koe, ka noho koe i roto i te wairua o te atua, te wairua o te atua.
	Ka riro ai ko koe i te whakahono i te tini o te mano o ngā tāngata o Āwherika hei tirohanga mā te ao whānui, tēnei ko koe ngā Māori o Āwherika hei ārahi i te iwi o Āwherika tēnei te rā e kōrerohia nei e te ao whānui.
	E te rangatira, haere mai.
	Haere mai i runga i tēnā waka, i tēnā waka i kōrerohia ai koia te aroha e kai kino ana i roto i te ngākau.
	E waiho ake ana i roto i tōna pū rangatira kua kitea koe i te rā nei.
	E waiho ake ana i tōna pū rongonui, ka rongohia koe.
	Haere mai.
	Haere mai ki runga ki te marae poropiti e haea e te kaumātua nei e Tāwhiao.
	Waiho ake ko Ngā-rua-wāhia tōku tūrangawaewae, e takahia ai e te iwi, e takahia ai e ngā iwi katoa o ngā, o te ao.
	Tēnei tā rātou mokopuna e noho ake nei, hei tirohanga ake me te ao whānui, e noho nei, ka noho koe, e te kuini, ngā iwi o Aotearoa, kāre au e kī ana mō ngā Māori anake, ngā iwi o Aotearoa.
	Whakawhiti atu ki ngā moutere, whakawhiti atu ki te ao whānui, i te rā nei, māminga ana te hinengaro kua kite ake tō haki e tare ana i runga i te marae o Tūrangawaewae.
196 10
	Ā, kia ora anō tātou.
	Heoi anō he tūkaha anō koutou te hoariri, ā, kāre koutou i, i rongo mai ki te, ki te, kia āta mutu ai mai taku whakamārama ki a koutou i te whare taonga e kōrero ake nei au.
	Kia mōhio koutou ko ā tātou taonga, kei hea wā tātou taonga, wā tātou whakairo?
	Wā tātou taonga, whakairo kei roto i te whare o, o tauiwi rā, kei roto o Tāmaki.
	He aha te mahi i reira?
*	He aha te, nā wai i, he aha te mahi o ā tātou taonga whakairo i reira?
	Ā, wā tātou taonga whakairo kei roto o Tāmaki kei roto, kei te whare o te, te tauiwi e noho ana i haramai rā anō i te ao kōhatu.
	Nō, nā te ao kōhatu rā anō wērā āhuatanga.
	He aha te, e noho mai rā i roto i te whare o te, o tauiwi?
	Koinei tāku e kōrero ake nei mehemea i heria mai he taonga hei waiho, he whare hei waiho i wā tātou taonga a wō tātou mātua, a wō tātou tīpuna, kia noho tonu i roto i a, roto tonu i a tāua, i a Tūhoe ki Rūātoki.
	Ā, ka hiahia tonu au ki konei tonu i roto ki a Rua-tāhuna, heoi anō, kua oti kē te, te kōrero a wō tāua tīpuna, ā, wō tāua mātua ki roto o Rūātoki.
	Ā, ko wai mā tāua, tāua ngā, e, ngā tamariki ki te whakahē i tērā kōrero.
	Ko wai tāua, te, te tamaiti ki te whakahē, ko wai?
	Ko wai?
	Ā, ko wai, ā, koutou ngā, ngā ihu hūpē ki te karanga mai ki a mātou, ā, karanga mai i a mātou, e kāo.
	Haere ki te kōrero koe ki tētahi o wō koutou kaikōrero, arā, kei, kei roto o Te Arawa.
	He aha te mahi o ō tātou, kāore he take o wā tātou taonga, o wā tātou taonga ki roto o reira o ngā whare, ki roto o Te Arawa, ki roto kē o Tāmaki, ki hea rānei.
	Anei kē tāua, tō tāua kāinga tūturu, ā, kei roto o Rūātoki.
	Ā, i te taha rā o tuawhenua, taha o tuawhenua.
	Ā, kāore noa iho e tino mārama, he aha ō tāua pākeke i herihia ai, i tonohia ai me haere kē ki roto kē o Rūātoki.
	Ā, kei te mōhio katoa tātou, ā, koinei kē te whenua tūturu o ō tāua mātua, ā, i tatū ai rātou ki konei, ā, ka paratī ki waho, ā, waiho atu ana ki te, ki te taha o te roto o Tai-moana.
	Nō reira, ko wai koutou ngā ihu hūpē ki te karanga ki a mātou, kei te ngaro haere wā tātou taonga?
	Koinei te, kei te kite ake au i ngā whakaaro o ngā koroua, o ngā kuia nei, kei tātou katoa o Tūhoe, o Ngāi Tūhoe, ko te nuinga o tātou kei Rūātoki e noho ana.
	Kei roto katoa o Rūātoki e noho ana kei te, koinei tā rātou ōhākī, tō rātou maioha, kia whakatūhia he whare taonga mō, mō wā tātou taonga, mō wā tātou whakairo, mō wā tātou raranga kete, wērā āhuatanga katoa, katoa o wērā.
	Raranga kete, tāniko, wērā āhuatanga, wērā, koira ngā taonga e kōrerohia nei e mātou, ā, ahau rā, koira ngā taonga, ngā taonga ake a wō tātou tīpuna, a wō tātou mātua, hei aha, hei, hei tiaki, hei whare taonga, kia kite, kia kore tātou e haere ake ki, ki waho kē atu o, o te whārua o Tūhoe tātou tiro ai i wā tātou taonga, taonga e tū mai rā i roto i ngā whare kē o tauiwi, āe.
	Nō reira kia ora koutou ngā, ngā tamariki.
199 16
	I tēnei wā, kotahi noa te painga kei te, kei te tiro atu au, ko te moni.
	Ko te moni nei hei awhi i wā tātou tamariki, hei awhi i ō rātou mātua, hei awhi i ō rātou pākeke, kia, kia whai moni ai hoki rātou ki roto i te pūkoro, kua whai kai, kua whai whare.
	Anā, koina tana kaupapa tuatahi.
	Anā, tuarua, kia hoki au ki tērā taha, ki tērā taha e whai haere nei au i ngā, e whai haere nei te, ngā Tiapanihi me, me, me wērā atu, ki te taonga nei.
*	I te mea hoki, nā rātou kē i whakarite te utu ki runga i tēnei taonga, ehara nā tāua.
	Anā, i roto tonu i tēnā, ka hoki mai ki a tāua, ko wēnei wā tātou tamariki e whai mahi nei.
199 22
	Tā te Tiapanihi i kite mai i te, i te kaupapa mō te mea nei.
	Anā, te tino kaupapa mō te mea nei hei takai haere i ā rātou putiputi.
	Anā ka puru ki roto o, ki roto o rau mea nei, rau putiputi nei, nē?
	Anā, ka putu atu koe i te wai, anā, kua mutu tonu tō, tō whakawaiwai atu mō te wiki, mō te rua wiki.
	I te mea hoki, te, te mea nei, te taonga nei, he kaha ki te puri wai e kīia nei ngā [statistics], nē, [one in twenty two], anā, [between one in eighteen, one in twenty two].
	[So] koira tana whānui atu ki te puri wai, taua mea nā, koina tana, koina te ora o te, o te taonga nei, he pupuri wai.
	Anei, kia kite koe i a Poutini whānui, nē, he repo katoa.
	Nā, i repo ai nā te mea nei.
	Anā, ka mōhio tonu tāua ki te kaha o te ua o tēnei whenua, nē hā?
	Anā, ā, ka kite anō tāua, i konei hoki tāua e mahia nei tuatahi rā, i a tāua i Tūmatauenga, nē.
	Anā, ka hīkoi tāua i roto i te ngahere nei, anā, poharu tonu atu tāua, anā, nā taua taonga nei tāua e poharu ai.
*	Heoi anō, nā te Tiapanihi i kite mai, ō, e tā!
	He taonga rā tēnei.
	Nā, ināianei, ko rātou kei te hoko, heoi anō kua tīmata ināianei te Tatimana, te Wīwī, te Tiainamana ki te whai i te taonga nei.
	Kua kite hoki rātou i te, i te whānuitanga o te āhuatanga, ā, me te ora (heoi) kei roto i te mea nei.
202 69
	Āe, kia mahara ngā, ngā kuia, ngā koroua, i ētahi o ngā tikanga kua ngaro i a mātou.
*	Nā te mea kāore i kitea ērā kōrero i roto i ngā, ngā pukapuka, āe.
	Ā, koira te mahi, koira te, te kī mai a, a Rihari rāua ko Hirini.
	Nō reira ko te rōria nei, ā ko tēnei te rōria.
203 8
	Hei, hei noatia mai te ara pūngāwerewere, wetiweti parirau ngā rupe, ngā rupe ki te maimai aroha, te aroha.
	E tū ana i runga i te taumata kōrero, e hoki ana ngā mahara ki Tua-whakarere ki ngā mātua ki ngā tūpuna, ki te rārangi kōrero i tātai ai ki te wāhi ngaro, whakatūria ai te arawhata ki te wāhi ngaro, kia eke atu ai ō tātou ngākau ki runga ki te taumata, te taumata i eke mai ai ngā kaupapa, te wairua o ngā mātua o ngā tūpuna ki runga i a tātou i roto i tēnei rā.
*	Nō reira, e mihi ake ana i te reo nāna i taki ngā kōrero ki te wāhi ngaro, tēnā anō koe, tēnā koutou, tēnā tātou.
	E tū ake ana i runga i tēnei kaupapa, te whakatau ake i ngā waka, ngā iwi, ngā reo i ngā karangatanga i roto i a koutou, ngā tai e papaki mai nei, huri noa i Te Ika-ā-Māui, whitia Te Moana-o-Raukawa, ki Te Wai Pounamu, rere atu ki Whare-kauri, e kapi mai ai tātou, ngā waka, ngā kārangarangatanga.
	Rere tōtika atu ki Motatau, te ara numinumi, te ara pakiaka, tāheke atu ki te pō.
	Ki ō tātou aituā, kua mene mai nei i tēnei rā, e kawea mai nei e koutou i runga i ō koutou pakihiwi, kia mihia ki roto i tēnei whare.
	I tukuna ai ngā roimata ki runga i ō tātou marae, whakairihia ake ngā pare kawakawa ki ngā pakitara whare, i hua te kōrero ki te rangi, ki ngā maunga, ki ngā takutai moana, ka ea ō tātou aituā, ka ea, ka ea.
	Koia rā, āpiti hono, tātai hono, ki a rātou te hunga mate i takahia atu ai ki tua o Paerau, te huinga o te kahurangi, o koutou e kui mā, e koro mā i te pō, moe mai, moe mai, moe mai.
	Hoki atu ki a tātou te hunga ora, āpiti hono, tātai hono, ngā kaihautū e takatū mai nei ki tēnei kaupapa, nau mai, haere mai.
	E takitū ai i ngā tai, ka whati mai, ka tere mai ki te Au-ā-Tāne, kia pai ki uta, whati ai ki Te Whanga-nui-ā-Tara, ki Te Upoko-o-te-ika, whakaritea nei tēnei kaupapa, hei huinga mai mā koutou, mā ngā iwi, mā ngā kaihautū, mā ngā mātauranga hei whiriwhiri ake i te kaupapa kei mua i ō tātou aroaro, hei tirohanga atu mō ngā rā, mō ngā marama kei mua i ō tātou aroaro, e puta anō te hua ki ā tātou tamariki mokopuna.
	Nō reira me pēnei taku kōrero ki a koutou, nau mai, haere mai, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora anō tātou katoa.
203 23
	Tihe mauri ora.
*	Hei tīmatanga kōrero e mihi atu ana ki a koe, e te tohunga, nāu i tuku atu te arawhata ki tō tātou kaihanga.
	Ā, tēnei tātou e huihui nei i roto i te tuarongo o tēnei whare, ā, tēnā koe.
	E kakapa ana taku manawa ki te rā, ki te whetū, ki te marama, ka tau kei te rua.
	Kātahi nei au ka kite i te, kātahi nei au ka kite i te mate.
	Ko taku tau kahurangi tērā ka riro kei Paerau, kei te huinga o te kahurangi ka oti atu koutou.
	Ā, tēnei te haere mai nei, tēnei te haere mai nei i roto i a Mātaatua.
	Āe, i rongo i te, i te kupu i rongohia e te taringa.
	Ā, tēnei ko te taonga ka heke ki te tāheke.
	Ā, i reira ka pā te aroha, ā, ko ēnei i tae mai ai, ki te whakarongo.
	Ā, he wāhi ka kitea atu te rongoā, a tērā e pōhiri ai, e haere ana ki te wā kāinga, ā, ki reira kōrero ai, kia whai wāhi ai ngā kuia, ngā kaumātua kei te wā kāinga, kāre rā e taea te, e taea te heke iho, kei runga katoa i te penihana e noho ana.
	Ā, heoi anō, waiho tērā i reira.
	Ā, ahakoa kua tae mai te āhua o ngā mate i hinga i, i a Toi, i a Tūhoe, i ngā marae maha, tae atu ki, ki ngā mate o Mātaatua.
	Ā, kua eke mai kia huihui ki ngā mate o tātou e hui nei, i te āhua i pā ki runga ki ō tātou marae, huri noa i te motu.
	Ā, me pēnei, me whakapēnei te whakatakoto ake o te kōrero nā, rātou te hunga mate, ā, kua whāiti ki te kāinga tūturu mō tātou mō te tangata.
	Ā, koutou te hunga mate haere, haere, whakangaro atu i a koutou.
	Ko te reo, ko te taonga whakahokia mai, a tātou hoki te hunga ora, ā, kua kite atu rā, kua kite atu.
	Ā, waiho mā te roanga atu o te rā.
	Āe, whakaahua ngā āhuatanga katoa.
	Nō reira, huri noa, huri noa i tō tātou whakaminenga, Timoti, tēnā koe, tēnā koutou, ā, tēnā koutou, ā, kia ora tātou katoa.
203 37
	Whakatika rā kē te iwi, kia tū winiwini, kia tū wanawana, kia tū kau ake rā, ki te whai ao, ki te ao mārama.
	Tukuhia ngā mate tapu o te ata, i kukume mai i ngā kawekawe hoki o (Uru ki Hokianga).
	Koia nei wēnei ko ngā kai whakaari a Tama-nui-te-rā.
	Ā, mai hoki i tōna whare muramura i a Rore-whā-te-ao.
*	Nā reira nā Tāne rā i kimi, nā Tāne i rapu, nāna hoki i rangahau te māramatanga.
	Kei runga ia i te ia rā ia ki te kore, ki te pō, arā, ka kitea, ka wehe hoki ki reira.
	Nā reira e Rangi-nui e tū mai nā, e Papatuanuku hoki o konā, e hora mai nei.
	Mai rā i a kōrua ka tupu ake ko te kāhui ariki, ko te kāhui tangata i here ai tātou i te here tangata, i here ai hoki ki te, te kākano o te rangi.
	Nā reira whano, whano, haere mai te toki haumi e, hui e, tāiki e!
203 39
*	Ā, ka huri tonu atu hoki ki a koe e te minita, nāu nei rā i whakatū atu te arawhata wairua, nāu hoki i tuku atu te waka whakamoemiti, arā, ki te toka o te whakapono, arā, ki tō tātou kaihanga.
	Ki a koutou, e ngā rangatira, ki a koutou ngā tohunga o tō tātou hui, kei te mihi ki a koutou.
	Kei te mihi atu hoki ki tēnā waka, ki tēnā waka, ki tēnā waka, e whakahuihui mai nei i raro i te tāhuhu o tō tātou whare i tēnei ata.
	Kei te mau mai hoki ngā aituā me ngā mate kei runga i a mātou.
	Kia pēnei te kōrero, kua tūtaki rā tātou ki te kanohi ora, kei konei hoki rātou te hunga waiora.
	Nā reira ki a rātou mā, kua hinga atu mai rā anō, kua hinga atu hoki i te tau, i ngā marama, i ngā wiki, tae noa atu ki te rā nei, ko te poroporoaki ake ki a koutou, haere mai, haere.
	Haere atu rā koutou ki te ao kumekume, ā, tē hoki koutou ki te ao hīrere.
	Haere atu hoki koutou ki te kāwai ariki o ngā rangi tūhāhā, piki ake (ia tonu hoki a) Tāne, ki a Rangi-nui.
	Haere atu, hoki koutou ki Hawaiki-nui, ki Hawaiki-roa, ki Hawaiki-pāmamao, ki konā rā ki te tūtakitanga o koutou o te hunga wairua ki te hunga wairua.
	Hei whakamutunga ake, haere atu rā ki te pō nui, haere atu rā ki te pō roa, haere atu hoki ki te pō e auē takatū mai.
	Ka hoki mai anō ki a tātou ngā rangatira, e ngā tapu, e ngā mana, e ngā iwi.
	Kei te haere ake pea i tētahi āhuatanga hore kau nā te aituā, nā te mate tātou i kawe mai, engari nā tētahi kaupapa tino whakamīharo ki a au.
	Kei konei hoki, kei te mau mai tēnei o ō tātou wāhanga, ā, kore te heamana a Pita [Sharple] e tae mai, ka puta mai te karanga mai, tēnā, haere mai, kawea mai te waka o ngā kura kaupapa Māori o ngā, o Aotearoa.
	Nā reira kua tae mai.
	Ā, ka tae mai hoki me te whakapātatatanga mai i ēnā, ngā maunga tapu, kia whakahuihuihia atu ki tēnā maunga o tēnā takiwā, o tēnā takiwā, o tēnā hapū, o tēnā iwi.
	(Ā, heoi rā) ngā maunga tēnei o Ngā Puhi nui tonu, o Te Tai Tokerau, kua whakaheke atu ki konei ki waenganui i tā tātou huihuinga.
	Nā reira, kei te mihi ki a koutou.
	E kore au e tino tō roa ake mō ēnā, ka nui te nui o ngā rā o tātou e huihui ai, kei noho ka whango tōku nei reo.
	Nā reira, kei te hari, kei te koa.
	Heoi anō, ko te tikanga, ā, kia tū ake, kia whakahokia atu ngā mihi ā koutou ngā rangatira.
	Nā reira āpiti hono, tātai hono.
	Ko rātou mā ēnā kua wahangū, kua huri atu rātou i tua o te ārai, ko rātou ki a rātou.
	(Ā rea), kāti ake hoki, āpiti, tātai hono, ka huri mai anō ki a tātou, ki te kanohi ora, huri noa, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora mai tātou katoa.
203 39
*	Ā, ka huri tonu atu hoki ki a koe e te minita, nāu nei rā i whakatū atu te arawhata wairua, nāu hoki i tuku atu te waka whakamoemiti, arā, ki te toka o te whakapono, arā, ki tō tātou kaihanga.
	Ki a koutou, e ngā rangatira, ki a koutou ngā tohunga o tō tātou hui, kei te mihi ki a koutou.
	Kei te mihi atu hoki ki tēnā waka, ki tēnā waka, ki tēnā waka, e whakahuihui mai nei i raro i te tāhuhu o tō tātou whare i tēnei ata.
	Kei te mau mai hoki ngā aituā me ngā mate kei runga i a mātou.
	Kia pēnei te kōrero, kua tūtaki rā tātou ki te kanohi ora, kei konei hoki rātou te hunga waiora.
	Nā reira ki a rātou mā, kua hinga atu mai rā anō, kua hinga atu hoki i te tau, i ngā marama, i ngā wiki, tae noa atu ki te rā nei, ko te poroporoaki ake ki a koutou, haere mai, haere.
	Haere atu rā koutou ki te ao kumekume, ā, tē hoki koutou ki te ao hīrere.
	Haere atu hoki koutou ki te kāwai ariki o ngā rangi tūhāhā, piki ake (ia tonu hoki a) Tāne, ki a Rangi-nui.
	Haere atu, hoki koutou ki Hawaiki-nui, ki Hawaiki-roa, ki Hawaiki-pāmamao, ki konā rā ki te tūtakitanga o koutou o te hunga wairua ki te hunga wairua.
	Hei whakamutunga ake, haere atu rā ki te pō nui, haere atu rā ki te pō roa, haere atu hoki ki te pō e auē takatū mai.
	Ka hoki mai anō ki a tātou ngā rangatira, e ngā tapu, e ngā mana, e ngā iwi.
	Kei te haere ake pea i tētahi āhuatanga hore kau nā te aituā, nā te mate tātou i kawe mai, engari nā tētahi kaupapa tino whakamīharo ki a au.
	Kei konei hoki, kei te mau mai tēnei o ō tātou wāhanga, ā, kore te heamana a Pita [Sharple] e tae mai, ka puta mai te karanga mai, tēnā, haere mai, kawea mai te waka o ngā kura kaupapa Māori o ngā, o Aotearoa.
	Nā reira kua tae mai.
	Ā, ka tae mai hoki me te whakapātatatanga mai i ēnā, ngā maunga tapu, kia whakahuihuihia atu ki tēnā maunga o tēnā takiwā, o tēnā takiwā, o tēnā hapū, o tēnā iwi.
	(Ā, heoi rā) ngā maunga tēnei o Ngā Puhi nui tonu, o Te Tai Tokerau, kua whakaheke atu ki konei ki waenganui i tā tātou huihuinga.
	Nā reira, kei te mihi ki a koutou.
	E kore au e tino tō roa ake mō ēnā, ka nui te nui o ngā rā o tātou e huihui ai, kei noho ka whango tōku nei reo.
	Nā reira, kei te hari, kei te koa.
	Heoi anō, ko te tikanga, ā, kia tū ake, kia whakahokia atu ngā mihi ā koutou ngā rangatira.
	Nā reira āpiti hono, tātai hono.
	Ko rātou mā ēnā kua wahangū, kua huri atu rātou i tua o te ārai, ko rātou ki a rātou.
	(Ā rea), kāti ake hoki, āpiti, tātai hono, ka huri mai anō ki a tātou, ki te kanohi ora, huri noa, tēnā koutou, tēnā koutou, kia ora mai tātou katoa.
204 5
	E ngā iwi o te motu tēnā koutou katoa, ko Haare Te Wehinga [Williams] e mihi atu nei, e whakatakoto atu nei hoki i ā tātou kōrero i roto i tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa.
	I te rā whakamutunga mō tōna tangihanga, ā, i tōna hokinga atu rā ki te ūkaipō o ōna mātua tūpuna, otirā ki Puputa, ki Porou-rangi, ā, i uhia ki a Heneriata Whai Ngata Tai [Green], ā, te pare kawakawa o te roimata, te kōrero, me te waiata.
*	Nā Apirana Mahuika i whakatakoto atu ōna whakaaro whakamaumahara ki a Tā Apirana Ngata, te matua o Tai [Green].
	Nāna anō hoki i whakahau a Tai [Green] kia mauria atu ngā pōhēhētanga me ngā māuiuitanga hoki e pā ana ki te iwi Māori kia mauria atu ki a Tā Apirana Ngata.
204 5
	E ngā iwi o te motu tēnā koutou katoa, ko Haare Te Wehinga [Williams] e mihi atu nei, e whakatakoto atu nei hoki i ā tātou kōrero i roto i tēnei wāhanga ā tātou, Te Reo o te Pīpīwharauroa.
	I te rā whakamutunga mō tōna tangihanga, ā, i tōna hokinga atu rā ki te ūkaipō o ōna mātua tūpuna, otirā ki Puputa, ki Porou-rangi, ā, i uhia ki a Heneriata Whai Ngata Tai [Green], ā, te pare kawakawa o te roimata, te kōrero, me te waiata.
	Nā Apirana Mahuika i whakatakoto atu ōna whakaaro whakamaumahara ki a Tā Apirana Ngata, te matua o Tai [Green].
*	Nāna anō hoki i whakahau a Tai [Green] kia mauria atu ngā pōhēhētanga me ngā māuiuitanga hoki e pā ana ki te iwi Māori kia mauria atu ki a Tā Apirana Ngata.
204 14
	Mea atu ki a ia kāore mātou i te whakaaea.
	Ko tā mātou i whakaaea ai ko Tāne i whakatakoto ai, i waiho ai ki a mātou, i ngā rā kua taha.
	E mau tonu nei i te rā nei, ana mokopuna, ana uri, haere ake, haere ake, haere ake.
	Me kōrero rā atu ki a ia kāore mātou e whakaaea kia noho mā te tiati o te Kōti Māori e kōrero mai me pēhea mātou, ko [Durie] tērā.
	Kia whakarite mātou ki ngā tāngata o Ahitereiria, e kore.
	Tae atu ki a ia ka mea atu, kī mai tō mātou mema o Te Tai Rāwhiti me pērā anō mātou, kāore mātou e whakaae.
	Kotahi tonu tā mātou tū ki runga i tō mātou Porou-rangitanga.
	Kotahi tonu tā mātou tū, ki runga i ngā wehewehetanga waka, i runga i ngā wehewehetanga whānau, hapū, e pā ana ki tēnā, ki tēnā, ki tēnā o mātou.
	Nā reira, e te kōkā haere atu.
	Haere atu ki te mano, ki te tini, e tāria mai rā koe i te rā nei.
	Arā hoki te kōrero, kaua anō koe e haere ki Te Rerenga Wairua.
	He huarahi tonu tō tātou, he mea e kīia nei e te Pākehā, me rere koe mā runga i te rangi.
	Ka tae atu koe ki Hiku-rangi hei reira kua titiro mai ai ki a mātou.
	Kua tuku iho koe i ō poroporoaki, i ō tangi, kātahi ka haere tika ki ō tātou mātua, ki ō tātou tīpuna.
	Nā reira e te kōkā haere, haere, haere.
	E te karanga rua, [Tom], kei te mihi atu rā.
	Kei te mihi atu ki a koe me ō kōrero.
	Heoi anō he mea poroporoaki atu nei i te kōkā nei, tēnā kōrero nāu i rui i konei, tukuna atu kia whakahoki atu ai ki te pō, kia whakawhānau mai ki roto ki a tātou, te mea i tūmanakohia nei e tātou.
	Ā, tēnā hoki koe e Waho, e te tamaiti, e Waho.
	I whakaaro tonu au i te, i te, i te putatanga mai tō pānui ka haramai au ki te hui mō Rōpata Wahawaha.
	Engari (ū) katoa whakamututanga i, i kōrero koe, ki ngā mea anake e whai whakapapa ana ki konei, nā konā kāre i puta mai.
	Kei puta mai ākuanei, ka noho hei toki, ka noho hei kai mā te toki.
	Nā reira kei te huihui mai koutou, tēnā pea a te wā, nā, ka whakaputa mai koutou ki a mātou, he aha ngā mahi hei mahinga mā mātou, kia tutuki ai tēnei āhuatanga e kōrerotia ake nei.
	Nā reira, e te whānau, kāre e tō roangia ngā kōrero, nō te mea kei waho rā ētahi, e, e, e tatari mai ana.
*	Engari, Te Arawa, kia rongo mai koutou i ā mātou kōrero, engari mehemea nā koutou i tohutohu tō mātou mema kia pēnei te kōrero, kōrero mai ki a mātou.
	Engari, kāore anō mātou kia rongo anō i a koutou e kōrero mai ana kei te tautoko koutou i tāna kōrero.
	Engari, i te rā nei, i runga i tō mātou kōkā, kia rongo mai koutou kāre mātou i te tautoko.
	Nā reira, huri noa i tō tātou whare, e ngā manuhiri tūārangi, te whānau pani, ngā tamariki, e ngā mokopuna, kotahi anō rā te kōrero, me waiho mā te matua nui i te rangi ngā manaakitanga ki runga ki a koutou.
	Engari i a au e tū ana i konei ka titiro ake au ki tērā taha o te wai e tangi, ko rātou nā e mea mai rā.
204 49
	Tihe mauri ora, ā, e te kōkā, takoto mai.
	Ā, Te Arawa, tēnā koutou.
	Kua tae mai tēnei o ā koutou taonga hei hoa mō koutou, ko te tangi tā tātou taonga e takoto nei e whakahokia atu ana ia e tātou ki a Papatuanuku i te rā nei.
	Kia takoto i te taha o ōna tīpuna, ōna mātua.
	Kia takoto i roto i tēnei o ngā kōhanga o te Porou-rangitanga e kōrerotia ake nei, ko Ngāti Porou te iwi.
	Nā reira, e te mea mai, e Pita haramai.
*	Haramai, e tika ana kia tae mai koe, nō te mea, nā mātou i whakarite ko koe hei kaitiaki, kaitiaki noa iho, i tō mātou maunga i a Hiku-rangi.
	Kāore mō te kōrero mō tō mātou maunga, engari he kaitiaki noa iho.
	I te rā nei kua tae mai te kaitiaki.
	Haramai, i konei tonu mātou ko Te Arawa e kōrero ana.
	Ka mea atu au ki a rātou, Te Arawa, kei te rongo koutou i ngā kōrero a Pita, tō mātou mema i roto i te whare pāremata.
	Kei te tautoko ia kua hemo kē te āhuatanga e pā ana ki ngā iwi, me whakatū
206 34
	Te whakaāhuru nei tātou i roto i ēnei rā, e whakamutu nei i te tangi a te tātarakihi i runga i te kiri rākau, ko te rākau kānuka.
	Tēnā koutou katoa ngā matawaka o te motu.
	I roto i ēnei tau, i roto i ēnei tau, i ēnei rā, ā, kua uru tētahi momo mātauranga o te tinana, o te hinengaro, o te ngākau, o te whānau o ngā tamariki o te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū.
	Ko te uru mātauranga i uru ki a rātou, ko te pā whutupaoro.
	E mōhio pai nei tātou i roto i ēnei tau, kua tīmata tēnei mahi hākinakina ki te pakaru haere i roto i ngā rohe o te iwi Māori.
	E kite ai tātou i te pakari, i te pai a, i te pai o ā tātou rangatahi, ā, tae noa ki ngā pakeke, i tēnei momo hākinakina.
	Kei te motu e whakahaere ana.
	Papā ana te whaititiri ki Papaioea i te Paraire nei; ngunguru ana te whenua i Rangi-tāne, whākanakana ana ngā hinengaro o ngā tamariki o te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū i runga i tō rātou koi ki tēnei papa tākaro, arā, te pā whutupōro.
	Kua neke atu i te rima, te ono wiki mātou e noho atu nei i Papaioea, e whakahaeretia ana, e Kia Ora, tētahi wāhanga Māori o roto i a mātou, he kaupapa whakataetae ā pā-whutupōro nei.
	E waru ngā tīma i roto e whakataetae ana.
	Otirā, ko tētahi o aua tīma ko te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū.
	Anei, anei ngā tamariki nei.
	Ngā mea tere, ā, ka kīia rātou ko ngā parirau, ko [Shaun Thomas], ko Whiti-awa [Black], ko Paora [Martin], ā, me Mihi-kore [Nolan].
	Ngā mea o waenganui, ko Tawhiti Metua-mate, ko [Monique Nolan], ko Rīpeka [Olsen], ko Neitana [Marshall-Lobb], ko Hōne [Simpson] ko Reihana [Frent] me [Beydon] ā, Mākutu.
	Ko Ariki Heremia rāua ko [Hamilton], ā, ko Ariki Heremia [Hamilton] kāore i tae mai, me [Beydon] Mākutu, heoi anō, i tae ā wairua mai.
	Kāti, i roto i ēnei rā nei, papā ana ngā kāinga katoa o ngā tamariki nei i tō rātou uiui atu ki ō rātou mātua, "Kei te haere mātou a tēnei Paraire, ā, pakaru ō mātou tinana kia riro i a mātou te whakataetae nui o roto i tēnei rohe.
	Ka kite mātou ngā mātua i tērā momo mātauranga, tērā momo uru mātauranga o ngā tamariki, arā, tō rātou kaingākau ki te whakareri i ō rātou tinana, hinengaro, kia puta ai rātou i te kaupapa nei.
	Kāti, me mihi ki tō rātou kaiwhakahaere i a rātou, i a Pāpā Hohepa.
*	Nāna i whakarei ngā tamariki nei.
	Nāna i whakakaingākau ngā tamariki nei.
	Nāna i whakangāwari ki te whakaohooho i ō rātou tinana ki tā te kupu, ki te reo e pā ana ki te tinana, ki te reo e pā ana ki te hopu i te paora, ki te reo e pā ana ki te karo, ki te reo e pā ana ki te titiro o ngā kanohi ki te kimi i ō hoa, ā, ki te reo e whakamana ana ai i ngā tamariki nei i runga i tō rātou kaha.
	Kore rawa tētahi kupu whakahē i taka mai i ana ngutu, ā, ka kite mātou ngā mātua e whakaratohia ana rātou i runga i ēnei papa tākaro.
	Kāti, ka tae mai te Paraire.
	Ko taua Paraire nei, ō, he Paraire mīharo ki a mātou.
	Heoi anō, i taua ata, ā, ka tuwhera ake ngā kapua, ka heke te ua.
	Ā, kotahi te pātai a ngā tamariki, "Mehemea ka ua, kei te purei tonu mātou?"
	"Ā, me purei rā."
	Heoi anō i taua ahiahi, ka neke.
	Ka neke te whānau o te kura.
	Ko te hoa whakataetae ko mīharo.
	Ka tū ngā, ngā tīma, ngā rōpū e rua, ka tū, ka titiro ki a rāua.
	Ka mihi ana mātou ngā mātua ki ā mātou tamariki e titiro korotaha rātou ki te taha.
	Anei te kōrero a tō rātou pāpā, a Pāpā Hohepa, "Kia mau, kia ū, ki te kura kaupapa", ā, ka rere te pōro.
	E rua ngā koki, e rua ngā whana, te, te rere o te kaioma.
	Tītaha haere ana a Paora [Martin], a Mihi-kore [Nolan], a Neitana [Marshall-Lobb].
	Riro mai ana te pōro, kite tonu koe e pātuki ana, e whakatumatuma ana i ētahi o ngā tamariki.
	Ko ngā whatu kei runga i te pōro, ko te ringa, ā, kei te rere ki te hopu i te paoro.
	Rere mai ana te, te rōpū whakataetae, ā, ko te karo, ko te peke, ko te titiro, ko ngā mātua kei te taha e whakahau ana.
	Engari, he aha koia tēnei, te mea nui o tēnei whakataetae?
	Tēnei momo uru mātauranga?
	Anei.
	Tuatahi, ko te whakapiki i te wairua o ngā tamariki rā.
	tuarua, ko te whakamau atu i te kaupapa o te hinengaro, te hono i te hinengaro rāua tahi ko te tinana.
	Tuatoru, ko te whakapakeke i a rātou i roto i ā rātou mahi, te mahi, te mana o taua tamaiti kotahi.
	Anā, koina ngā kaupapa e toru.
	Mēnā tātou ka titiro atu ki te papa atamira, ē, ki roto o Te Arawa, i roto i te marama o Hui-tanguru, kāore i rerekē ake tēnā ki tēnei, i runga i te koa o te ngākau.
	Ā, e tika ana rā tērā kōrero, "Ko te reo te tino matua, ko te reo te tino matū o te tikanga i kawe ai ngā tamariki.
	Ko te ūmanga tēnā i tāmirohia hei tuitui i a rātou i runga i te papa tākaro, ka riro i a rātou te whakataetae whakamutunga mō tēnei rohe, ā, ūmere ana mātou ngā mātua.
	Tēnā koutou katoa, kāti ake mō tēnei wā.
	Kia ora.
206 34
	Te whakaāhuru nei tātou i roto i ēnei rā, e whakamutu nei i te tangi a te tātarakihi i runga i te kiri rākau, ko te rākau kānuka.
	Tēnā koutou katoa ngā matawaka o te motu.
	I roto i ēnei tau, i roto i ēnei tau, i ēnei rā, ā, kua uru tētahi momo mātauranga o te tinana, o te hinengaro, o te ngākau, o te whānau o ngā tamariki o te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū.
	Ko te uru mātauranga i uru ki a rātou, ko te pā whutupaoro.
	E mōhio pai nei tātou i roto i ēnei tau, kua tīmata tēnei mahi hākinakina ki te pakaru haere i roto i ngā rohe o te iwi Māori.
	E kite ai tātou i te pakari, i te pai a, i te pai o ā tātou rangatahi, ā, tae noa ki ngā pakeke, i tēnei momo hākinakina.
	Kei te motu e whakahaere ana.
	Papā ana te whaititiri ki Papaioea i te Paraire nei; ngunguru ana te whenua i Rangi-tāne, whākanakana ana ngā hinengaro o ngā tamariki o te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū i runga i tō rātou koi ki tēnei papa tākaro, arā, te pā whutupōro.
	Kua neke atu i te rima, te ono wiki mātou e noho atu nei i Papaioea, e whakahaeretia ana, e Kia Ora, tētahi wāhanga Māori o roto i a mātou, he kaupapa whakataetae ā pā-whutupōro nei.
	E waru ngā tīma i roto e whakataetae ana.
	Otirā, ko tētahi o aua tīma ko te Kura Kaupapa Māori o Manawa-tū.
	Anei, anei ngā tamariki nei.
	Ngā mea tere, ā, ka kīia rātou ko ngā parirau, ko [Shaun Thomas], ko Whiti-awa [Black], ko Paora [Martin], ā, me Mihi-kore [Nolan].
	Ngā mea o waenganui, ko Tawhiti Metua-mate, ko [Monique Nolan], ko Rīpeka [Olsen], ko Neitana [Marshall-Lobb], ko Hōne [Simpson] ko Reihana [Frent] me [Beydon] ā, Mākutu.
	Ko Ariki Heremia rāua ko [Hamilton], ā, ko Ariki Heremia [Hamilton] kāore i tae mai, me [Beydon] Mākutu, heoi anō, i tae ā wairua mai.
	Kāti, i roto i ēnei rā nei, papā ana ngā kāinga katoa o ngā tamariki nei i tō rātou uiui atu ki ō rātou mātua, "Kei te haere mātou a tēnei Paraire, ā, pakaru ō mātou tinana kia riro i a mātou te whakataetae nui o roto i tēnei rohe.
	Ka kite mātou ngā mātua i tērā momo mātauranga, tērā momo uru mātauranga o ngā tamariki, arā, tō rātou kaingākau ki te whakareri i ō rātou tinana, hinengaro, kia puta ai rātou i te kaupapa nei.
	Kāti, me mihi ki tō rātou kaiwhakahaere i a rātou, i a Pāpā Hohepa.
	Nāna i whakarei ngā tamariki nei.
*	Nāna i whakakaingākau ngā tamariki nei.
	Nāna i whakangāwari ki te whakaohooho i ō rātou tinana ki tā te kupu, ki te reo e pā ana ki te tinana, ki te reo e pā ana ki te hopu i te paora, ki te reo e pā ana ki te karo, ki te reo e pā ana ki te titiro o ngā kanohi ki te kimi i ō hoa, ā, ki te reo e whakamana ana ai i ngā tamariki nei i runga i tō rātou kaha.
	Kore rawa tētahi kupu whakahē i taka mai i ana ngutu, ā, ka kite mātou ngā mātua e whakaratohia ana rātou i runga i ēnei papa tākaro.
	Kāti, ka tae mai te Paraire.
	Ko taua Paraire nei, ō, he Paraire mīharo ki a mātou.
	Heoi anō, i taua ata, ā, ka tuwhera ake ngā kapua, ka heke te ua.
	Ā, kotahi te pātai a ngā tamariki, "Mehemea ka ua, kei te purei tonu mātou?"
	"Ā, me purei rā."
	Heoi anō i taua ahiahi, ka neke.
	Ka neke te whānau o te kura.
	Ko te hoa whakataetae ko mīharo.
	Ka tū ngā, ngā tīma, ngā rōpū e rua, ka tū, ka titiro ki a rāua.
	Ka mihi ana mātou ngā mātua ki ā mātou tamariki e titiro korotaha rātou ki te taha.
	Anei te kōrero a tō rātou pāpā, a Pāpā Hohepa, "Kia mau, kia ū, ki te kura kaupapa", ā, ka rere te pōro.
	E rua ngā koki, e rua ngā whana, te, te rere o te kaioma.
	Tītaha haere ana a Paora [Martin], a Mihi-kore [Nolan], a Neitana [Marshall-Lobb].
	Riro mai ana te pōro, kite tonu koe e pātuki ana, e whakatumatuma ana i ētahi o ngā tamariki.
	Ko ngā whatu kei runga i te pōro, ko te ringa, ā, kei te rere ki te hopu i te paoro.
	Rere mai ana te, te rōpū whakataetae, ā, ko te karo, ko te peke, ko te titiro, ko ngā mātua kei te taha e whakahau ana.
	Engari, he aha koia tēnei, te mea nui o tēnei whakataetae?
	Tēnei momo uru mātauranga?
	Anei.
	Tuatahi, ko te whakapiki i te wairua o ngā tamariki rā.
	tuarua, ko te whakamau atu i te kaupapa o te hinengaro, te hono i te hinengaro rāua tahi ko te tinana.
	Tuatoru, ko te whakapakeke i a rātou i roto i ā rātou mahi, te mahi, te mana o taua tamaiti kotahi.
	Anā, koina ngā kaupapa e toru.
	Mēnā tātou ka titiro atu ki te papa atamira, ē, ki roto o Te Arawa, i roto i te marama o Hui-tanguru, kāore i rerekē ake tēnā ki tēnei, i runga i te koa o te ngākau.
	Ā, e tika ana rā tērā kōrero, "Ko te reo te tino matua, ko te reo te tino matū o te tikanga i kawe ai ngā tamariki.
	Ko te ūmanga tēnā i tāmirohia hei tuitui i a rātou i runga i te papa tākaro, ka riro i a rātou te whakataetae whakamutunga mō tēnei rohe, ā, ūmere ana mātou ngā mātua.
	Tēnā koutou katoa, kāti ake mō tēnei wā.
	Kia ora.
206 44
	Ki a au nei nā, ngā āhuatanga mai rā anō i whakatakotoria te kaupapa kia whakamanatia te whakahaere reo irirangi mō tātou, mō te iwi Māori.
	Ka hoki tonu te, tōku nei whakaaro ki te kaupapa, ā, i te poutokomanawa i whakatūria i taua wā, ā, kia, kia torutoru noa iho ngā teihana hei tīmata, hei whakamātau i te tangata, hei kohikohi i ngā rawa, ā, e, e pai ai te whakapaoho o te reo, ā, he whakatinana i ngā āhuatanga tuhi kōrero, kōrero i te reo, ērā āhuatanga.
	Nā, i muri iho ka kite tātou kua rua tekau mā rua, nuku atu, ngā teihana Māori nāianei.
*	Heoi anō, ki ahau nei nā, nā tērā āhuatanga i whakangoikore te, te whakatinana o te pūtake, ā, e tino pūmau ai te puta mai o te reo i roto i tōna hōhonutanga.
	Nō reira, ki ahau nei, ā, tērā pea nō tātou, nō te Kāwanatanga, ā, nō te mea ko te tino kaikaha hoki kia whakatūria ngā teihana nei nā.
	Anā, ko te aroha mai o te Kāwanatanga, [um] ka tohaina mai he moni, ā, itiiti noa nei, he maramara noa iho i tohaina mai ki a tāua, ā, kore rawa e tino mārō te haere o te ia o ngā teihana Māori.
	Hei roto rā i tō tāua reo rangatira, te, i tērā āhuatanga.
	Nō reira ko ngā āhuatanga e tirohia nei, kei whea ngā painga ka makere mai i te Koporeihana Whakapaoho, ā, tērā pea kua āhua, kua āhua waikura kē ngā, ngā taputapu nei, i te roa hoki o te wā e whiriwhiri ana i roto i ngā kōti ināianei.
	Nō reira ki a au, tērā pea me āta titiro ngā āhuatanga, ā, ki ngā teihana nei nā, me, me pēhea, me pēhea, me pēhea, ā, e tino, ā, pūmau ai te whakapaoho mai i tō tāua reo.
207 6
	Ka moe a Taranga, ka moe i a Makea-tūtara, ka puta ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
*	Nāna nei i tinihanga a Hine-nui-te-pō, i pā ai te aituā ki te ao tangata.
	Pakū ki runga, pakū ki raro e!
207 17
	Te wāhanga tuatoru, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku pāpā?
	Ko tāku e hiahia ana, e hiahia ahau, e hau, tō tama muringa, ko wai, ko wai, ko wai taku matua?"
	Ka (peka) tinihangatia e Māui, ka tinihangatia e Māui, ka tinihangatia, e Māui, tana whaea, tana matua wahine, Ka katia e ia ngā pihanga me ngā whatitoka o te whare.
	Mauria atu ēnei kupu mā koutou e tātarihia he aha ēnei kupu.
	Koinei ngā kupu hōhonu a ō tāua mātua, tīpuna.
	Kāhore nei ngā kupu i runga i Te Karere, engari ko ngā kupu tēnei i kōrerotia e ō tāua mātua, tīpuna.
	Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, ngā, ngā, ngā, ngā putanga o te whare ki te karukaru kākahu, kia kore ai e kitea te whitinga mai o te rā.
	Ka Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, me ngā putanga o te whare kia kore ai e kitea e Taranga te whitinga mai o te rā.
	Anā ka moe rātou, ahakoa kua whiti kē mai te rā, kāore anō a Taranga me ōna tuākana, i mōhio kua whiti kē mai te rā.
	Ka haere tonu, ka haere tonu, ka haere tonu.
	Ka haere a Māui, ka whai atu i tōna whaea, ka heke i te ao, ka tūtaki ki tōna tāne, ki a Maea-tūtara.
	Ko Taranga, ka moe a Taranga, ka moe a Makea-Tūtara, ka puta ko Māui, ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	Ko au te pōtiki o taku whānau.
	Kei te mōhio au ko ētahi o koutou kei te rapu ināianei, i ō koutou hekenga iho, i ō koutou, i ngā, hei whakakikī i ngā whāruarua o ō koutou tinana, te whare, te whare whakamoemiti o tō, o tō hinengaro, ko tō tinana tonu.
*	Nā te atua i hoatu tēnei āhuatanga ki a koe.
	Nō reira, tirohia anō te hōhonutanga kei roto i tērā, i ērā kōrero.
	Ngā kōrero tipua nei, kei konei ngā waihotanga ohi a ō tātou mātua, tīpuna.
	Kaua koutou e whakahāwea he kōrero pepeha noa iho, he kōrero pakiwaitara noa iho, kāre he hōhonutanga o ēnei kōrero.
	Whakaaro nuitia, tirotirohia ngā āhuatanga kei konei.
	Kua tūtaki a Māui-tikitiki-ā-Taranga ki tana, ki ōna mātua ināianei, e tika kē ana kia mutu i reira ngā mahi a Māui.
	Ka kawea a Māui ki te karakia, ki te wai, ki te iriiri i a ia ki te wai, engari i puta te hē i roto i ngā karakia a tōna matua, a Makea-tūtara.
	makea
	Kei Rarotonga tērā kupu e mau tonu ana.
	makea
	Nō reira te ingoa o te matua o Māui, ko Makea-tūtara.
	Ka haere a Māui ināianei ki tana tipuna, whakarongo ki tērā, ka haere ināianei ki tana tipuna, ki a Muri-rangawhenua.
	Ka pātai atu a Māui, "Homai tō kauae, māku hei mahi ngā mahi e ora ai tō tāua iwi.
	Homai tō kauae, māku e mahi ngā mahi whakamīharo mō tō tāua iwi.
	Ka hoatu e te kuia rā tōna kauae ki tana mokopuna, hei kawe i ngā āhuatanga e puta ai te ora, te māramatanga, ki te ao whānui.
	E puta ai te māramatanga, te ora, ki te ao whānui.
	Titiro anō koutou ki tērā āhuatanga, ki te kauae.
	kauae
	Nā Tāwhiao i whakatū he whare pāremata mō Aotearoa i te wā i tautohetohe ai te Pākehā me te Māori, i tērā rau tau.
	Ko te ingoa o taua whare, ko te Kauae-hanga-nui.
	Ko te kauae, he hōhonutanga anō tō te kauae.
	He aha i whakauru atu ai tērā kupu ki ngā kōrero e pā ana ki a Māui, te kauae?
	Anā, whakarongo koutou, titiro hōhonu, tātaritia i roto i ō koutou whatumanawa te hōhonutanga o tērā kōrero.
	Ko tāku ki a koutou, he, he tuku kōrero atu ki a koutou, kia kite ai e koutou ngā āhuatanga o ō tāua mātua tīpuna.
207 17
	Te wāhanga tuatoru, "Ko wai taku matua tāne?
	Ko wai taku pāpā?
	Ko tāku e hiahia ana, e hiahia ahau, e hau, tō tama muringa, ko wai, ko wai, ko wai taku matua?"
	Ka (peka) tinihangatia e Māui, ka tinihangatia e Māui, ka tinihangatia, e Māui, tana whaea, tana matua wahine, Ka katia e ia ngā pihanga me ngā whatitoka o te whare.
	Mauria atu ēnei kupu mā koutou e tātarihia he aha ēnei kupu.
	Koinei ngā kupu hōhonu a ō tāua mātua, tīpuna.
	Kāhore nei ngā kupu i runga i Te Karere, engari ko ngā kupu tēnei i kōrerotia e ō tāua mātua, tīpuna.
	Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, ngā, ngā, ngā, ngā putanga o te whare ki te karukaru kākahu, kia kore ai e kitea te whitinga mai o te rā.
	Ka Ka whakakikītia ai e ia ngā whāruarua, me ngā putanga o te whare kia kore ai e kitea e Taranga te whitinga mai o te rā.
	Anā ka moe rātou, ahakoa kua whiti kē mai te rā, kāore anō a Taranga me ōna tuākana, i mōhio kua whiti kē mai te rā.
	Ka haere tonu, ka haere tonu, ka haere tonu.
	Ka haere a Māui, ka whai atu i tōna whaea, ka heke i te ao, ka tūtaki ki tōna tāne, ki a Maea-tūtara.
	Ko Taranga, ka moe a Taranga, ka moe a Makea-Tūtara, ka puta ko Māui, ko Māui-taha, ko Māui-roto, ko Māui-pae, ko Māui-waho, ko Māui-tikitiki-ā-Taranga.
	Ko au te pōtiki o taku whānau.
	Kei te mōhio au ko ētahi o koutou kei te rapu ināianei, i ō koutou hekenga iho, i ō koutou, i ngā, hei whakakikī i ngā whāruarua o ō koutou tinana, te whare, te whare whakamoemiti o tō, o tō hinengaro, ko tō tinana tonu.
	Nā te atua i hoatu tēnei āhuatanga ki a koe.
	Nō reira, tirohia anō te hōhonutanga kei roto i tērā, i ērā kōrero.
	Ngā kōrero tipua nei, kei konei ngā waihotanga ohi a ō tātou mātua, tīpuna.
	Kaua koutou e whakahāwea he kōrero pepeha noa iho, he kōrero pakiwaitara noa iho, kāre he hōhonutanga o ēnei kōrero.
	Whakaaro nuitia, tirotirohia ngā āhuatanga kei konei.
	Kua tūtaki a Māui-tikitiki-ā-Taranga ki tana, ki ōna mātua ināianei, e tika kē ana kia mutu i reira ngā mahi a Māui.
	Ka kawea a Māui ki te karakia, ki te wai, ki te iriiri i a ia ki te wai, engari i puta te hē i roto i ngā karakia a tōna matua, a Makea-tūtara.
	makea
	Kei Rarotonga tērā kupu e mau tonu ana.
	makea
	Nō reira te ingoa o te matua o Māui, ko Makea-tūtara.
	Ka haere a Māui ināianei ki tana tipuna, whakarongo ki tērā, ka haere ināianei ki tana tipuna, ki a Muri-rangawhenua.
	Ka pātai atu a Māui, "Homai tō kauae, māku hei mahi ngā mahi e ora ai tō tāua iwi.
	Homai tō kauae, māku e mahi ngā mahi whakamīharo mō tō tāua iwi.
	Ka hoatu e te kuia rā tōna kauae ki tana mokopuna, hei kawe i ngā āhuatanga e puta ai te ora, te māramatanga, ki te ao whānui.
	E puta ai te māramatanga, te ora, ki te ao whānui.
	Titiro anō koutou ki tērā āhuatanga, ki te kauae.
	kauae
*	Nā Tāwhiao i whakatū he whare pāremata mō Aotearoa i te wā i tautohetohe ai te Pākehā me te Māori, i tērā rau tau.
	Ko te ingoa o taua whare, ko te Kauae-hanga-nui.
	Ko te kauae, he hōhonutanga anō tō te kauae.
	He aha i whakauru atu ai tērā kupu ki ngā kōrero e pā ana ki a Māui, te kauae?
	Anā, whakarongo koutou, titiro hōhonu, tātaritia i roto i ō koutou whatumanawa te hōhonutanga o tērā kōrero.
	Ko tāku ki a koutou, he, he tuku kōrero atu ki a koutou, kia kite ai e koutou ngā āhuatanga o ō tāua mātua tīpuna.
211 14
	[um] Ngā mahi a te minita i tēnei wiki, ā, i te hurihuri haere ia i te whenua i Pōneke nei, i Aotearoa hoki.
*	I te Mane nei, nāna i whakatuwhera tētahi hui e pā ana ki te rangahau i te mātauranga.
	I tū ki Pōneke tēnei hui, ā, me kī, e rima tekau ngā tāngata i huihui, i whakawhāiti ki Pōneke nei.
	Nā te minita i whakapuare ā, i roto i ōna kōrero, ka kōrerotia e a ia ngā mahi kei te mahi, kei te whakaotia e te Kāwanatanga mō ā tātou āhuatanga e pā ana ki te mātauranga.
	Ā, arā, ngā pūtea moni kua tukuna ki te Tari Mātauranga, me ngā tari ake kei te tiaki i ngā mahi nei.
	I ōna whakaaro hoki, ā, mō ngā kura kaupapa Māori e whakatūtia nei i te motu, ā, heke iho ki ngā kura Māori, ā, ki ngā kōhanga reo hoki, ngā whai wāhitanga a te Kāwanatanga ki roto i ēnā mahi.
211 14
	[um] Ngā mahi a te minita i tēnei wiki, ā, i te hurihuri haere ia i te whenua i Pōneke nei, i Aotearoa hoki.
	I te Mane nei, nāna i whakatuwhera tētahi hui e pā ana ki te rangahau i te mātauranga.
	I tū ki Pōneke tēnei hui, ā, me kī, e rima tekau ngā tāngata i huihui, i whakawhāiti ki Pōneke nei.
*	Nā te minita i whakapuare ā, i roto i ōna kōrero, ka kōrerotia e a ia ngā mahi kei te mahi, kei te whakaotia e te Kāwanatanga mō ā tātou āhuatanga e pā ana ki te mātauranga.
	Ā, arā, ngā pūtea moni kua tukuna ki te Tari Mātauranga, me ngā tari ake kei te tiaki i ngā mahi nei.
	I ōna whakaaro hoki, ā, mō ngā kura kaupapa Māori e whakatūtia nei i te motu, ā, heke iho ki ngā kura Māori, ā, ki ngā kōhanga reo hoki, ngā whai wāhitanga a te Kāwanatanga ki roto i ēnā mahi.
212 30
	Tuatahi he mihi atu, me te tautoko i ngā kaikōrero kua pānui kōrerotia nei i mua i ahau.
	Ā, ko tēnei wāhanga hoki he whakaputa i ngā kaupapa māherehere a te Minita Māori, te Hōnore [John Luxton], ā, koia anō hoki te Minita ā, mō ngā Pirihimana, ā, me te, tōna pōtae tuatoru, te Minita mō ngā Mahi Tauhokohoko.
	Ā, ngā kaupapa māherehere, me ngā haerenga a te Minita.
	Engari, mō tēnei wiki kua taha nei, ā, ka whakapautia te wā ki ahau, ki te pānui atu i ngā kōrero e pā ana ki te Pire o Ngāi Tahu.
	Tēnei pire i tau ki mua o te pāremata i te Wenerei ki muri nei, ā, ko tōna pānuitanga tuatoru tēnei, ā, kua mārō, ā, kua mārō rā te haere o tēnei pire, kua tata hanga ture.
*	Ā, nā [Doug Kidd] te minita mō ngā ika, nāna i whakatuwhera tēnei pire i te pāremata i te Wenerei nei.
	I muia ā, te pāremata i ngā iwi o, o Ngāi Tahu, otirā i ngā iwi nō rātou tēnei pire.
	Ā, te kaupapa o tēnei pire he whakatū i te rōpū hei whakahaere i ngā rawa me ngā āhuatanga pākihi, e pā atu hoki ki ngā āhuatanga o ngā painga katoa mō te iwi o Ngāi Tahu.
	Kua roa tonu tēnei pire e takoto ana i roto i te pāremata, kua tata ana ki te toru tau, engari, i te Wenerei rā, anā, i whakatinanatia.
215 54
	Ko te kaiwhakapuaki i ngā kupu tuatahi ko tō rātou ā, tumu whakahaeretanga o Ōtepoti, ko te wahine nei a [Shuki Turner].
*	Mōhio pai nei tātou ki a [Shuki], nāna i tukituki ngā kaipākihi o roto o Ōtepoti kia tīmata te titiro ki te āhua o te tangata kāhore ki tana pūkoro anake.
	Engari, i roto i ngā kōrero a [Shuki Turner], ka whakapuakitia e ia te honotanga o tā te tangata whenua titiro ki te whenua, me ōna āhuatanga katoa.
	Whāia mai a [Shuki Turner], ka whai muri atu ētahi o ngā kaikōrero mai o Te Papa Atawhai, tae atu ki ngā tāngata, ngā iwi e mahi ana i ō rātou whenua, e kimi ana he oranga hei whakatūāpapa i ngā whakaaro e pā ana ki ō rātou whenua.
	I te pō o te Rāhoroi o taua hui nei, ā, ka tū ko ngā kaikōrero, ā, mōteatea ā kōrero e kauhau ana i ā rātou kōrero, whītiki ngā kupu ātaahua, ā, ko ngā mea pēnei i a Hōne Tuwhare nei, i a Ani Tuatua [Black] nei, rātou katoa, ā, me ētahi atu Pākehā o ētahi atu motu e kauhau ana i ngā mōteatea ā kōrero.
	Mōhio pai nei tātou, ko te mōteatea he waiata, ko te mōteatea ā kōrero ko ngā kupu kōrero, anō nei tōna hua he tauparapara.
	Whāia, kei roto i aua kōrero rā, ā, ko te whakamārama o te mamae, o te pōuri, e pā ana ki te papa whenua, ā, ki te rangi, ā, me ngā āhuatanga katoa.
217 53
	Nā, ā tātou iwi e noho nei i ngā tāone, hore kau he tūwehetanga ki te titiro a Muri-whenua.
	Ā tātou katoa, he Māori katoa tātou.
	Nā, ko te kaupapa o te, mō ngā ariki o te [Sealords] koia tēnei.
	Mō te oranga o ngā Māori katoa.
	Nā, koia tērā te mea e ū nei a Muri-whenua.
	Nā, te, te wāhanga ki te Kōti Pīra, nā te Kōti Pīra i hanga, i tūwehe tāua, ka hangaia anō e rātou he Māori anō.
	Nā e kīia nei e rātou ko te [urban Māori].
	Nā, ā, e whakahē ana a Muri-whenua ki tērā.
*	Nā te Kōti tau i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā, hore kau.
	Tēnā te mea hore kau a Muri-whenua e whakaae ana.
	Engari te wāhanga, ko te kaupapa o Muri-whenua mai rā anō, nā, mēnā te nuinga o ō tātou iwi kei ngā tāone e noho ana, nā, ko te whakaaro tēnei, ko te nuinga o ngā rawa a Tangaroa, ka riro i ā tātou whānau e noho nei i ngā tāone.
	Koia tēnā te, te whakaaro tūturu o Muri-whenua.
	Nā, e, hore kau mātou e whakaae ana ki tēnei, ā, kōrero, ki tēnei whakaaro, nā, ā, kia tū, kia, kia whaka-, kia, kia noho rawakore rātou, ngā, ngā taonga a Tangaroa, kāo.
	Nā, nā rātou ngā taonga, nā tātou katoa ngā, te taonga nei.
	Koia tēnā te titiro o Muri-whenua.
	Nā, ā, koia ai mātou i, i hangaia, i hangaia e mātou he whakaaro kaupapa nā, te wāhanga ki ngā, ngā rohe, nē?
	Ā, mā te rohe e kīia nei Muri-whenua, ka uru mai tātou katoa, ahakoa he aha te iwi, ahakoa he aha te toto, ahakoa nō hea koe.
	Koia te tū o Muri-whenua, tae noa mai ki tēnei wā.
	Nā, nō reira, e kore e taea e mātou te whakahē i te wāhanga, ā, ki te hiahia a, a Hōne Tamihere.
	Tika mārika ana tēnā tangata.
	Ehara nāna, ehara nāna i hē i te kaupapa, engari, nā te kōmihana.
	Nā te kōmihana i hē ai.
	Mārama ana te takoto o te kaupapa, ngā rawa a Tangaroa mō ngā Māori katoa.
	Nā, nā te Kōti Pīra tērā i tautoko.
	Nā te mea e whakahē ana Muri-whenua, nā te Kōti Pīra i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā koia tonu te mea e whakahē nei Muri-whenua.
217 53
	Nā, ā tātou iwi e noho nei i ngā tāone, hore kau he tūwehetanga ki te titiro a Muri-whenua.
	Ā tātou katoa, he Māori katoa tātou.
	Nā, ko te kaupapa o te, mō ngā ariki o te [Sealords] koia tēnei.
	Mō te oranga o ngā Māori katoa.
	Nā, koia tērā te mea e ū nei a Muri-whenua.
	Nā, te, te wāhanga ki te Kōti Pīra, nā te Kōti Pīra i hanga, i tūwehe tāua, ka hangaia anō e rātou he Māori anō.
	Nā e kīia nei e rātou ko te [urban Māori].
	Nā, ā, e whakahē ana a Muri-whenua ki tērā.
	Nā te Kōti tau i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā, hore kau.
	Tēnā te mea hore kau a Muri-whenua e whakaae ana.
	Engari te wāhanga, ko te kaupapa o Muri-whenua mai rā anō, nā, mēnā te nuinga o ō tātou iwi kei ngā tāone e noho ana, nā, ko te whakaaro tēnei, ko te nuinga o ngā rawa a Tangaroa, ka riro i ā tātou whānau e noho nei i ngā tāone.
	Koia tēnā te, te whakaaro tūturu o Muri-whenua.
	Nā, e, hore kau mātou e whakaae ana ki tēnei, ā, kōrero, ki tēnei whakaaro, nā, ā, kia tū, kia, kia whaka-, kia, kia noho rawakore rātou, ngā, ngā taonga a Tangaroa, kāo.
	Nā, nā rātou ngā taonga, nā tātou katoa ngā, te taonga nei.
	Koia tēnā te titiro o Muri-whenua.
	Nā, ā, koia ai mātou i, i hangaia, i hangaia e mātou he whakaaro kaupapa nā, te wāhanga ki ngā, ngā rohe, nē?
	Ā, mā te rohe e kīia nei Muri-whenua, ka uru mai tātou katoa, ahakoa he aha te iwi, ahakoa he aha te toto, ahakoa nō hea koe.
	Koia te tū o Muri-whenua, tae noa mai ki tēnei wā.
	Nā, nō reira, e kore e taea e mātou te whakahē i te wāhanga, ā, ki te hiahia a, a Hōne Tamihere.
	Tika mārika ana tēnā tangata.
	Ehara nāna, ehara nāna i hē i te kaupapa, engari, nā te kōmihana.
	Nā te kōmihana i hē ai.
	Mārama ana te takoto o te kaupapa, ngā rawa a Tangaroa mō ngā Māori katoa.
	Nā, nā te Kōti Pīra tērā i tautoko.
*	Nā te mea e whakahē ana Muri-whenua, nā te Kōti Pīra i hanga anō he Māori anō.
	He Māori kē.
	Nā koia tonu te mea e whakahē nei Muri-whenua.
217 101
	Nā te mea, kei [well] nā te mea e whakamahi ana rātou i runga i te, i roto i te ao Pākehā, [and] e, e, hore kau te ao Māori, E [um] hau ana ki roto i tēnā ao.
*	I, i tā mātou nā kōrero i [Lincoln University], tā mātou, he nui ngā rerekētanga mai i te ao Pākehā ki te, me te ao Māori.
218 53
*	Nā wai i whiriwhiri tēnei tūranga ki a koe?
218 83
*	Ko te whakaaro nui rā rārā, anā, kua, kua wātea rā tō tātou, te tangata nāna i whakaae ko tēnei hāhi te Ringa-tū.
218 89
*	Nāna hoki i hiahia hanga te hāhi Ringa-tū.
	Anā, i ngā mahi a te wahine nā, i a ia e hanga i te pukapuka nā, ākene pea, he wā kei te haramai, ākene kua rongo whānuihia ākene, tō tātou hāhi.
220 25
	Ā, ko te mea tino nui, ko te pai, ko te pai, ko te tika o te whakatakoto haere i te reo.
	Nē?
	Anā, ko tētehi mea nui tonu hoki, ko te hiahia o te kaipānui ki te pānui i ngā kōrero, i ngā paki.
	Koira tētehi mea nui.
*	Ā, nā, ko ētehi āhuatanga ko te mōhio iho nā te kaituhi tonu i hanga ngā kōrero.
	Nē?
	Ehara i ngā kōrero tuku iho o mua, kua kōrerohia rānei e tētahi, ā, anō, ā, kua tuhia rānei e tētehi ko ngā kōrero tawhito, ā koira tētehi, hei whakaaro mā ngā kaituhi, kia tuhi i ngā kōrero nā rātou anō i hanga.
	{To English}
220 119
*	Tika ai rātou, nā Rāwiri i mau mai tētahi pū.
	Ehara hei patu poaka, engari, hei whakaoho i ngā kau māka e noho ana i roto i te ngahere.
222 50
*	Ā, heoi anō, ko ngā mea o te whare, ngā mea kei roto i ngā kāpata, me ngā, ka, ka whiwhi mātou i tētahi kai hou, ā, ka noho mātou ki te, i tā rātou, whakaarohia nō hea tēnei kai, nā wai i whakatipu tēnei kai, nā wai pea, ā, i haere mai tēnei kai nō hea, wēnā tū āhua kōrero katoa.
223 48
*	Ā, e hiahia ana au ki te, te mihi atu ki taku whaea kei Waitara, a Moe-rewa [Watson] nāna i tuku mai wēnei kōrero ko te whakahua ahau i tēnei wā.
	Nā te mea, ko ia te kaipupuri i wēnei kōrero.
	Ā, e rongo ana ahau i ngā kōrero o, a taku whanaunga e noho mai nei i tōku taha, me a Rangi-tū-noa, me pēnei taku whakahoki ki a koe.
	He hua anō tā te wahine.
	Ina kore te wahine he kore he hua nō te tāne.
	E ai ana ki taku whaea ia, kua pau kē te wā i mua, te tino wā wairua o te Māori, e tika ana me tukuna iāianei ngā wāhine kia whakahuahia ngā mātauranga e pupurihia ana e rātou, ahakoa kei hea, kei te wāhi mō tēnā, me whakahorahia, ngā kōrero mātauranga, kei te wahine e pupurihia ana.
	Te wā tahito me te wairua tahito o te Māori, kua haere kē tēnā wā.
	Kāore kau e pupurihia ana tātou i tēnā i tēnei wā.
	Nō reira, me whakawātea mai te huarahi hei oranga mō ngā mokopuna kei te haere mai, ngā rangatira kei te whakatipu tātou i tēnei wā, mō āpōpō.
	E kore rātou e tū tika ai ina kore ngā wāhine e tukuna kia whāngaihia ngā kōrero e pupurihia ana e rātou, ahakoa mēnā ka tū ki runga i te atamira o te marae.
	E mōhio ana au, i roto i te hapū o Māhurehure, i roto i a Ngā Puhi, hore kau te wahine e aukatihia ana ki te whaikōrero, mēnā tēnā tana hiahia.
	Ahakoa ko wai te wahine o Māhurehure, kei a ia te whakaritenga ki te tū ki te kōrero.
	Engari, i roto i wana kōrero, kia tika, te take me whai hua ia i roto i wana kōrero he hua mō te motu.
224 70
	Ko te tino kaupapa o Te Ātārangi, ko te reo.
*	Nā i whakataukī tā, tō tēnei whānau, tō te whānau o te motu, e kore koe e ngaro taku reo rangatira.
	Nā, ahakoa he aha te mahi, ka mahia e mātou.
	Ka haere, ka haere tonu te reo.
224 89
	I tīmata au i te, i te rōpū tinana i tērā kura.
	I taua wā, āhua whakamā au ki, ki ngā, ki ngā tauira.
	Ā, kāore au i tino aro atu ki ngā, ki aku hoa mahi.
	I, i noho mataku au.
*	I noho, ā, ehara, ehara i te pōuri, engari, ā, kei te mātakitaki noa iho i te tuatahi, ā nā te mea i whakaaro au kei, i, i whakaaro au, ā, ko te nuinga he āhua kakama.
	Nā, i whakaaro au, ko au te mea pōturi i taua wā.
	Nā, i noho wahangū, i, i, mēnā ka pātai mai te kaiako, ā poto noa iho aku whaka-, a, taku whakautu i taua wā.
226 95
*	Nā te tāmi o, nā te Pākehā i tāmi a, i ngā iwi e rua?
228 49
	Ā, koina ngā iwi e toru, ā, ā, nā rātou i, i whakatū, ā, a Rangi-ātea tuatahi.
	I, i mua atu i te, i, ā, tō rātou whakakotahitanga ki te, ki te hanga i taua whare, ā, kei te whawhai rāua, rātou ki a rātou, engari, mai i taua wā kua, kua ngaro katoa ērā, ērā mahi.
	Ā, mai i taua wā, i mahi tahi ai a rātou.
	Ko Rangi-ātea tētehi o ngā, ā, ngā, ā, kaupapa tino nui i whakahaeretia e rātou.
*	Ā, i muri mai i tērā, ā, ka, ā, tupu ake ētehi atu, ā, ā kaupapa, ā, i waenganui i a rātou, nā rātou i whakahaere, ko te papa reiha tētahi, ā, ko, ā, tētehi pūtea, ā, mātauranga, ā, ko te marae matua ko te Wānanga o Raukawa tētehi.
	Engari ko Rangi-ātea, koina te, te kaupapa nui i muri tata mai i te taenga mai o te Pākehā.
229 113
	tino matatau a ia ki te, tēnei taonga, kua kitea katoa ana mahi.
*	Ā, ko ia anō hoki tētahi nāna i whakairo ngā, ā, te whare nei mō, mō te kura, kura tuarua i Onerua, nē?
	Ko ia anō tētahi tangata (kōrero) i te marae o, o Wai-o-uru, mō tērā hokinga wharenui mō ngā hōia.
	Ā, nā reira, he nui, nui noa atu ngā mea e mōhio ana au e tēnei tangata.
	He tangata, ā, he rangatira, he rangatira i taua wā ki wana mahi.
230 145
*	Āe, anā, ka kitea e tēnei koroua, heoi anō, nā te Pākehā i hoatu atu ētahi moni hei
230 263
	Arā, kei muri i a tātou nā, anā, kei, kei te takiwā nei.
	Koira ngā kōrero, ahakoa pēhea te waipuke o te awa nei, kāre e ngaro i te wai.
	Anā, kei konei e mea ana, e takoto ana.
	Ngā kōrero mō te wāhi nei, mō te, te taehanga mai o Te Kooti ki, ki Te Hauki nei, ā, e ai ki ngā kōrero, i tae ake ia ki konei i te mea, i te mōhio ia i te, te, te mea a te maunga nā a Tara-wera i te pahū.
	Anā, tae mai ia ki konei ki ngā tāngata hei konei e noho ana, ki te, ki te whakakōrero atu ki a rātou, kia, kia mea rātou ki te haere ki ngā wāhi kāre e tau ngā, ngā tūkino o te maunga rā.
	Anā, tana taehanga mai ki konei, ka puta i a ia wētahi o wana kōrero, wana kōrero ōhākī nei, wērā atu momo mea.
*	Anā, e ai ana ki ngā kōrero, nāna i āta kōrero ngā, ngā mea nei, wana kōrero, nā, ka whakarauhīia ki roto i te mea anō nei he hāngi.
	Engari te, ngā mea o te hāngi nei he kōrero.
	Ā, anā, ngā kōrero mō te hāngi nei, ā, wana kōrero ōhākī nei, nā i puta i a ia ngā kōrero, ā ka wehe mai ngā tāngata o te kāinga nei o Te Hauki, ka nuku, i te mea i konei katoa ngā tāngata e noho ana.
	Puta i a ia ngā kōrero kua tae te wā, ka kore rā katoa ngā tāngata o, o te takiwā nei.
	Ko ētahi ka heke pērā ki Wai-o-hau, wētahi ka piki pērā ki ngā tū o mea mā, o ngā huinga.
	Te mea katoa i konei e noho, noho tahi ana.
	Anā, wētahi atu o ana kōrero, mōhio tonu ia kei te haere mai te pakanga o te pakanga tuarua, te pakanga tuatahi, ā, mōhio ana ia (ki) ngā, ngā raruraru kei te mea tātou ināianei i te pakanga haere ki te hoki mai i ngā whenua.
	Mōhio katoa ia i aua mea.
	Ko ētahi o ngā kōrero nei kua tutuki.
	Ko ētahi, kāore anō kia tutuki.
	Ā, i runga anō i āna kōrero anō, mea ana ia, hei tōna wā ka tae te tangata māna hei huke i te hāngai nei, anā, mā taua tangata anō hei whakatutuki rā i wēnā kōrero nei, o te, o tana, tana hāngi nei.
	Te ingoa o te, te mea nei, ko te Umu-tā-roa.
	E hia rā te roa e tao ana.
	Kāore anō kia, kia hukea.
	Kāore anō kia, kia huakina.
231 105
*	Kei te tatari tonu koe kia ngau ō niho ki te ika nā Te Ohu Kaimoana i huti, ko te haunga anake rānei tāu kua aroaro.
	Hei whakapuehu i tēnei wāhanga, kua piro katoa te motu i te haunga ika, ehara nō te kōura mara.
232 81
	Ā, tēnā tātou katoa.
*	Tēnā ngā kaikōrero i mua ake nei, nā rāua nei i para te huarahi mō tēnei kaupapa, te tangata ringa raupā, moea.
	Ā, tēnā hoki koutou ngā kaiwhakawā, ō tātou whanaunga e noho mai nei.
	He tino kōrero tērā a ō tātou kaumātua.
	Ko te tikanga o tērā kōrero, ā, i te moe koe ki te tangata ringa raupā, he tangata mahi, pukumahi.
	Ka oti i a ia te mahi, nō reira, ka ora i a ia te whānau.
	Koira te tikanga o tērā kōrero.
	Nā, engari i roto i ēnei rā, e kore pea tātou e kite he tangata ringa raupā.
	Nā rā hoki, tiro mai ki ōku.
	Kāre rawa atu e raupāpā mai.
	Nō te mea, kua whai kē tātou i a tauiwi, ē, he karapu i runga i ō tātou ringaringa mō ngā mahi katoa.
	Mai i a te, i te horoi taonga.
	Anā, kua karanga kē ngā mokopuna, ō, kāore he karapu hei horoi i ngā taonga.
	Me pēhea e kite ai ngā ringa raupā?
	Heoi anō rā, he kōrero tērā nā ō tātou kaumātua.
	Tētahi anō, tētahi wāhi o te kōrero nei, kei roto i te puku o te pēke, ka tirohia ko te puku o te pēke.
	Ko te tikanga pea o tērā kōrero, ā, e tautau mai ana ngā moni.
	Nē?
	He tangata nui ngā moni, moea.
	Ā, ka ora te whānau i a ia.
	Engari, titiro ana tātou i tēnei rangi, kei hea ngā moni a ngā tāngata e, he nui ā rātou moni?
	Ā, kī nei te tuakana o te Tai Tokerau nei, arā kē kei rō pēke.
	Pēke pūtea a te Pākehā.
	Ko te moni o nāianei he moni, ā, he aha rā te kupu?
	Paraihiki, paraihitiki.
	He kāri paraihitiki.
	Kei reira kē ngā moni ināianei.
	Nō reira, me pēhea tātou ki tērā?
	He, he aha te pūtea a tēnā, a tēnā, kia kite tātou i te tino tangata kia moea.
	Engari me hoki mai anō aku, ā, aku kōrero.
	Tērā pea, kāore e, kāore i tino pērā rawa atu ngā kōrero a ō tātou tīpuna.
	Nō te mea, i te whāiatia hoki tātou, te tangata he nui ana moni, ākuanei pea, he tangata patu wahine kē pea.
	Ā, tēnā.
	Engari, hei whakamutu aku kōrero, koira tērā, tērā tērā kaupapa.
	Ā, ko tēnei hei hono atu te kaupapa nei, rapaina ko te tangata ringa raupā, moea, ā, he hono atu taku kōrero ki ā tātou kaupapa ā iwi.
	Ā, titiro ki te kōhanga reo, ā, moea tērā kaupapa.
	Ko wai kei te kawe i tērā kaupapa ko ā tātou wāhine.
	Haramai tāne mā, ki runga i te waka, kia hoea tahi e tātou katoa.
	Nō reira, tēnā tātou, tēnā tātou katoa.
	Ko te aroha, kāre i puta atu taku tino kaupapa.
232 161
	tērā [Amster Reedy] o Ngā Paerewa o te Mātauranga, ka pepeha kia riro i a ia ngā mahara o te tamāhine a te kīngi.
*	Nāna i whakaari te kanohi ora o Teke Mara, nā ngā mihinare rā i muru tana ingoa tika, a Kai Teke.
	[Amster Reedy].
232 161
	tērā [Amster Reedy] o Ngā Paerewa o te Mātauranga, ka pepeha kia riro i a ia ngā mahara o te tamāhine a te kīngi.
*	Nāna i whakaari te kanohi ora o Teke Mara, nā ngā mihinare rā i muru tana ingoa tika, a Kai Teke.
	[Amster Reedy].
233 89
	I oti te, te rīpoata a te rōpū rā, otirā, a Tiati [Ken Mason] me [June Jackson], Tama Nikora, me [Sid Ashton], ko rātou te komiti.
	I oti i a rātou tā rātou rīpoata, anā, e takoto ana i ētahi o ngā ringaringa o te kāwanatanga, o te tari o Te Puni Kōkiri me te minita i tēnei wā.
	I te wiki kua taha ake nei, ka tukuna e Te Puni Kōkiri me te minita, te kape o te rīpoata nei ki ngā poari kaitiaki Māori nei katoa.
*	Ā, i tukuna kia kite ai rātou, kia tirohia ai e rātou ngā whakaaro a te komiti nā rātou nei i whakahaere, ā, me te tono atu, ā, ki a rātou me te inoi atu ki a rātou ki te whakahokia mai e rātou ā rātou whakaaro, ā, i te, te rā mutunga, i te toru tekau o ngā rā o te marama o Pipiri, otirā, o Hune.
	Ā, koira te wā kua tukuna ki a rātou hei whiriwhiri, anā, ka whakahoki ā tuhi mai i ngā whakaaro kei a rātou mō te rīpoata nei.
	Kāti, ā muri iho o tērā, ā, ka whakawhāitia e te tari a te minita i Te Puni Kōkiri, ngā whakaaro, ā ā tuhi kua tukuna mai, ā, ki te whakakotahi i ngā whakaaro hei reira, anā, ka whakawhāitia ngā māngai o ngā poari kaitiaki Māori nei, ki te whiriwhiri ā kanohi anō, ā, ā muri iho o tērā, ka whakaaro te kāwanatanga, otirā, a Te Puni Kōkiri, i te rīpoata ki te kāwanatanga, me te whakaaro me pēhea te hanga ture, ā, ki te whakarerekē, ki te whakatikatika rānei, i taua ture, ā, kaitiaki poari Māori.
236 61
	Ko ētahi o ngā kiriweti nei nā nā e tama, he, ki a au nē rā, ko wētahi o rātou e, e whakahaere ana i te hui, e, e, kāre kau tonu e tino matatau ana, ki ngā mahi, nā te mea, ki ōku nei whakaaro, ko te wahine kē kei, kei mua e haere ana.
	Heoi anō nei, he wā anō hoki mō tērā.
*	Engari ko tā, ko ngā kaiwhakahaere o te hui nei, kāre e tino matatau ana ki ngā mahi, heoi anō nā te mea i whiwhi, ko tētahi o ngā kaiwhakahaere i whiwhi ki te tohu, ā, o ngā kete nei.
	Ko te wahine nei i whiwhi i a ia tana tohu, kāre kau noa iho ia eke te tau, ka whoatu ki a ia he tohu.
	Nō reira i tēnei wā, kua kī rātou me toru tau rā anō iāianei me te, i mua i tō whiwhi tohutanga.
	Engari ko te, ko ngā, ākonga tuatahi, kāre kau i eke te tau, kāre kau, ki a au nei kāre kau i āta pai te mutu o ngā mahi, ka hoatuhia he tohu.
237 39
*	Anō nei, mēnā i, i whai wāhi ai koe ki te pānui i wāku pepa, i wāku kōrero, ā, nā te mea i whakamātau au i te mōteatea, i te waiata koroua, me te whakawātea.
	E hia kē ngā wā i tuhi kōrero ai au kia hāngai tonu ngā ringa ki ngā kupu.
	Kia kaua e mahi ringa mō te mahi noa te take.
	Ā, kia hikina ngā kupu, kia, kia mārama te, te, te whakaatu mai he aha ngā tikanga o ngā kupu kei te, kei te hāpaingia i aua ringa.
	Kia kaua e mahi noa, nā te mea, e hia kē ngā wā i kite ai au, hē katoa ngā ringa.
238 8
	Ā, tēnā rawa atu ki a koutou katoa ngā kaiwhakarongo ki tēnei reo irirangi.
	Ā, ko te tino kaupapa o te hui rā, he hui mō ngā uniana mātauranga o te ao whānui, i Harāre.
	Ā, ko te, te ingoa, ā, Pākehā mō taua tari ko [Education International], me kī, te Uniana Mātauranga o te Ao Whānui.
	I tipu ake te whakaaro hei whakakaha ake i te rapunga oranga me te mana tangata o ngā tāngata whenua o taiao, i te marama (o) Hakihea, i te tau o te ao whānui mō ngā tāngata whenua o te ao, arā, te tekau, kotahi mano, iwa rau, iwa tekau mā toru.
*	Mai i taua wā nā te huinga o te Whakakotahitanga o ngā Whenua o te Ao, me kī, [United Nations], nā rātou i whakatū te tekau tau mō ngā tāngata whenua o te ao, kia tīmata i Hakihea i tērā tau kua pahure.
	Tae noa ki tēnei wā, te maha rawa o ngā take mō tātou te iwi Māori, ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Ko te reo tētahi o ngā take, hei whakakaha, hei whakamana (i) tō tātou reo, tō tātou tikanga, tō tātou tino rangatiratanga, te whakahoki a ngā whenua, mātauranga, koira ētahi o ngā take e pā ana ki, ā, tā mātou pūrongo i hoatu ki [um] i, i [Education International] i Harāre.
	Engari, i roto i aku mahi, arā, mahi mātauranga Māori, ka haere whakamua tonu mātou, ahakoa he iti i ētahi wā.
	Ā, nā taku uniana, Te Riu Roa, i hoatu te tino hōnore ki a au kia kōrero, kia whakamārama ki ētahi atu uniana mātauranga o te ao whānui, ngā take e pā ana ki a mātou ngā tāngata whenua o Aotearoa.
	Me tō mātou mātauranga.
	Ko te tino kiko o te pūrongo te rapunga o tō rātou tino rangatiratanga, me kī, mā tātou te iwi Māori e whai te huarahi tika mā tātou.
	Hei aha te hiahia o te kāwanatanga i ētahi wā, ko tā mātou tino hiahia o rātou, kia homai ki a mātou te pūtea, mā tātou te iwi Māori hei whai te huarahi tika.
	[Um], koira te, tētahi o ngā [um] uri o roto i te pūrongo.
	Ā, e kī ana te kaikōrero ko tētahi atu o ngā tāngata i haere ki Harāre ko [Gillian Heaton], tētahi tangata whenua o Ahitereiria.
	Ko ia tētahi kaikōrero, tētahi kaituhi, i te pūrongo.
	[Um], nā māua i wero atu ki ngā uniana mātauranga o te whānui, o te ao whānui, ā rātou mahi ki te tautoko i te kaupapa e pā ana ki ngā take mō, ā, ngā tāngata whenua o te ao whānui.
	Engari, [um], i roto i te pūrongo ngā āhuatanga mō te mātauranga Māori, me te mātauranga [Aborigine], ngā take e pā ana ki te pūtea ki ngā kura, te pūtea māminga, me kī, [bulk funding] ki ngā kura.
	[Um] mō ngā kura Māori, ngā rauemi.
	Kore kau, ā, he nui ngā rauemi hei āwhina i ngā kaiako ki te whakaako tamariki.
	Ā, ētahi atu, [um] āhuatanga e pā ana ki te mahi o ngā matua, ki te tautoko i ngā tamariki i roto i ngā kura kaupapa Māori, ngā kōhanga reo.
	Ā, te rahi o ngā mahi o ngā kaiako e mōhio ana ki te kōrero Māori, ki te, e mōhio ana, e matatau ana i ngā tikanga.
	He nui ake ngā raruraru ki runga i a rātou e pā ana ki te kaupapa mātauranga.
	[Um], ētahi o ngā, [um] ngā mea pai, i whakatū te iwi Māori, pērā ki te kōhanga reo, [um] tētahi huarahi mā tātou, hei huarahi, ā, pai, nā te mea ka piki ake te, te wairua, te ngākau o ngā tamariki Māori i roto i ngā kura kaupapa Māori, i roto i ngā kōhanga.
	Ā, koira tētahi o ngā, ā, tino hiahia o tātou ngā mātua me ngā kaiako, kia whakamana, whakakaha (i) te, te ngākau o ngā tamariki Māori i ako i roto i tō rātou tino, te reo tino rangatiratanga.
	[Um], āe, koira tētahi o ngā take.
239 14
*	Nā rātou i pōhiri a mātou i te rā o te Hātarei, ka mauria e mātou ngā, ngā taonga nei ki roto i tō rātou, kāore i roto i tō rātou wharenui, engari, ki roto i tō rātou, ā, wāhi tākaro o rātou.
239 73
	Ā, e rua ngā take e hoa.
	Ko te tuatahi kei te mōhio tāua, ko tēnei te, he tau tino, te, te tau mō te [um] he taonga mō te reo Māori, nē?
	Ā, ko te, te kaupapa nei hei tautoko ki tērā.
	Ko te tuarua, ko ngā pānui nei, ā, he mea hei whakamārama atu, ā, i ēnei pānui ki te iwi Māori.
	Ā, ngā tika kei raro i te ture tikanga tangata.
	Ā, e whakamārama ana hoki, ā, me pēhea te haere, mehemea ka whakahāweatia a rātou, ā, ka pēhea hoki te āwhina o te, o te kōmihana, ā, i a rātou.
	Ā, tino koa te ngākau kua puta mai ngā, ngā pānui i roto i te reo.
	Ā, ki taku nei titiro, mā tērā hei, hei tino whakamārama ngā, ngā ture, ā, ā, o te tikanga tangata, ā, te kōmihana nei.
	Ā, ka hoki ōku whakaaro ki te, ki te wā ka, ka kuhu atu ki konei, ā, i tērā tau, ā, ko ngā pānui [um] hei whakamārama i ngā ture, ā, o te, o te kōmihana i taua wā, ā, kua puta mai i roto i ngā reo, ā, e toru.
	I roto i te reo Hainamana, ā, Hāmoa, me te Rarotonga.
	Ā, me te Pākehā.
	Kāre kau he mea i roto i te reo Māori.
	Ā, koina tētahi o aku, ā, whakaritenga hei, ā, hei whakapuāwai i tēnei tau.
	Ā, ko ngā, ko ngā pānui nei, ā, tekau rātou.
*	Ā, nā rātou i, ā, i whakamārama ngā, ngā take, ā i raro i te ture, arā [the nineteen ninety three Human Rights Act].
	Ā, ko ngā kaupapa, arā, ā, ko te tuatahi, ngā momo tāne, ngā momo, ā, wāhine.
	Ā, ko te tuarua te noho mārenatanga.
	Ā, tuatoru te hāhi, ā, tikanga whakapono, ā, me tērā āhuatanga.
	Ā, ko te tuawhā, ā, ngā āhuatanga mō ā iwi, ā, kara kiri, nē?
	Ā, ko tētahi atu, ngā momo ā iwi, ā, pūtaketanga mai.
	Ā, tae atu ki te panga iwi, ā, panga whenua, kāinga noho.
	Ā, ko tētahi atu ko ngā tau pakeke o te, o te tangata, ā, mō te mahi anake.
	Ā, koinei ngā, ā, koinei ngā ture i kōrerotia i ngā, ā, ngā pānui nei.
	Ā, ko, ko ngā, ko aua ture he mea tawhito, nē?
240 75
	Ā, kāti rā, kia ora rā tātou.
	Ē, kāre au i whakaae kia tū ahau i te pō nei, ā, ki te whakanui i ngā tuhituhi nei.
*	Engari, i whakaae kē ahau ki te tū ki te whakanui i ngā tāngata nā rāua i kohi ngā kōrero nei.
	Nō reira, me hoki ake ki tēnei o ō tātou matua tupuna, ki a, ki a Te Huri-nui te tuatahi.
	Ā, kei te tautoko ake i ngā mihi i runga i te marae, anā, ko te tūmanako kei waenganui i a tātou i te pō nei, e noho ā wairua ana, e whakarongo ana ki a tātou.
	Ko te aroha ki a ia, ā, i te wā e tamariki ana, heoi anō, ka kite mai i a ia e whakaputa ana i tōna kanohi ki roto ki ngā hui i konei, hoki i Wāhi.
	Ahakoa he aha te hui nui e pā ana ki a tātou ki te iwi, i reira a Te Huri-nui.
	I reira e whakawā ana, e tautoko ana, e kōrero ana i ngā kōrero i mau i a ia i te wā e ora ana ō tātou mātua, ō tātou tūpuna.
	He tangata i kaingākau ki te manaaki i a mātou, i ngā tamariki e whai haere ana i ngā taumata, ā, o te mātauranga.
	Ahakoa kāre a ia i haere ki ngā taumata teitei, heoi anō, nā te kaha tonu o tōna nei hinengaro i oti i a ia te whāwhā i ngā taonga nei.
	Nō nei rā, koinei te aroha ake ki a ia i waiho nei i ngā kōrero hei taonga mā ngā whakatipuranga.
	Ā, tuarua, ko rātou hoki te rōpū rangatahi i mau kia tutuki te taonga e mōhiotia nei e te raupatu i te wā i a rātou, i te wā i a rātou.
	Kei te hoki ngā mahara ki te wā i whakauru atu, ā, ētehi o mātou ki runga ki te poari, he tamariki wāwāhi tahā i tērā tāima, ā, ko Te Huri-nui, ā, tō mātou hēkeretari.
	Ka whakaaro ētehi o mātou, ā, me haere anō ki te pakanga ki te kāwanatanga.
	Ētehi o mātou ka peka atu ki tōna kāinga i Taumaru-nui, ki te kī atu ki a ia, e Huri, e hiahia ana mātou ki te, ki te whakawā anō i te take nei.
	Ko tana whakautu, kāre anō kia mātao te wairua o tō koutou tupuna a Te Puea, e kore e taea e ahau te takahi i ōna nei whakatuitanga.
	Mehemea koina tō koutou nei whakaaro, mā koutou rā hei mahi.
	Engari ki a au, kua pū te ruha.
	Koinei, ā, tētahi o ngā tino, ā, kōrero aroha ki a au, mehemea ka hoki ngā mahara ki a ia.
	Nō reira, ahakoa i oti te whakaaro i a rātou i te wā i a rātou mā, tērā pea ka tūpono anō te oti i te wā i tēnei whakatupuranga, engari, nā rātou kē te kawenga tuatahi i tae tātou ki tēnei wā.
	Nā, kāti mōna.
	Ka huri atu ki tēnei o ō tātou matua tohunga, ki a [Bruce].
	Nāna kē te whakapā tuatahi mai, ā, i ērā marama, ki te pātai mai, anā, kua tata te oti o te, o te taonga nei, me pēwheatia e tātou?
	Heoi anō ko te whakautu, anā, me pātai hoki ki te iwi.
	I tētehi o ngā hui a te poari, ka whakaputaina te take nei me pēwhea te āwhina i te taonga nei.
	Heoi anō, ko te whakautu a, a te poari, me āwhina hoki ka tika.
	Ko ia hoki tō tātou matua tīmatanga i tū ai te poari nei, tōna roa e noho ana i runga e tohutohu ana i a mātou.
	I a mātou ngā tanga kaumātua kei runga ki te poari i tēnei wā.
	E tika ana kia manaakitia te tono a [Bruce], kia tautokona, anā, tātou e, e noho nei i te pō nei.
	Me te tautoko i ngā kōrero e kōrerotia mō te, mō te tangata nei.
	Ā, i a mātou e haere ana ki te whare wānanga, ko ia hoki tō mātou, ā, ā, matua, te tohunga e noho ana i te atamira e whakamātau ana i a mātou, ā, ko ia tonu hoki te tangata whakatūpato i ngā āhua ngoikore, he aha ai?
	E Rangi, tātou, tātou i puta i roto i ngā tohutohu a te tangata nei.
240 103
	I tētahi pō, e tata ana ahau ki te hoki ki te moe, ka āhua mahara ahau ki ngā kōrero a te koroua rā.
	Nā tēnei ka mahi kapu tī ahau, kia mataara ai, ake ai ōku kanohi.
	Ā, ka tīmata ahau ki te pānui i ētahi pukapuka.
	I a au e pānui ana, ka taka mai ki mua o tōku aroaro ko tēnei.
	Kei te kāwanatanga tonu te tino rangatiratanga i roto i ēnei wāhanga.
	Tuatahi, te whakatū whare.
	Me whiwhi raihana tonu koe i mua o tō whakatū whare i runga i tōu ake whenua.
	Tuarua, mahi.
	Kāore tonu he rārangi tohutohu a te kāwana me pēhea tāua te Māori e whiwhi mahi ana.
	I runga i tēnei, ko te nuinga o te rangatahi ka manako atu ki ngā penihana.
	Tuatoru, whakaakoranga.
*	Nā te kāwana i whakamutu te kōrero i te reo i roto i ngā kura.
	Engari, kua taea e ētahi rōpū Māori ki te whakatū kia akona te reo i roto i ngā kura.
	Tuawhā, tūruhi.
	Kei te kī te kāwana ki ngā tūruhi kia haere mai ki Aotearoa nei.
	Mā mātou hei mahi atu he huarahi i runga i ngā whenua ātaahua o te Māori, hei hīkoikoi mō koutou.
	Tuarima, hī ika.
	Nā te kāwana i whakairi he kāroti ki mua i ngā aroaro o ngā Māori.
	Nā tēnei i taea ai e rātou te tino rangatiratanga i ngā awa me te moana.
	Ko te Kōmihana Hao Ika tēnā.
	Ka whakaaro anō ahau.
	Kātahi anō ahau ka mārama.
	Kua ngaro kē te tino rangatiratanga a te Māori e pā ana ki ēnei wāhanga e rima.
240 103
	I tētahi pō, e tata ana ahau ki te hoki ki te moe, ka āhua mahara ahau ki ngā kōrero a te koroua rā.
	Nā tēnei ka mahi kapu tī ahau, kia mataara ai, ake ai ōku kanohi.
	Ā, ka tīmata ahau ki te pānui i ētahi pukapuka.
	I a au e pānui ana, ka taka mai ki mua o tōku aroaro ko tēnei.
	Kei te kāwanatanga tonu te tino rangatiratanga i roto i ēnei wāhanga.
	Tuatahi, te whakatū whare.
	Me whiwhi raihana tonu koe i mua o tō whakatū whare i runga i tōu ake whenua.
	Tuarua, mahi.
	Kāore tonu he rārangi tohutohu a te kāwana me pēhea tāua te Māori e whiwhi mahi ana.
	I runga i tēnei, ko te nuinga o te rangatahi ka manako atu ki ngā penihana.
	Tuatoru, whakaakoranga.
	Nā te kāwana i whakamutu te kōrero i te reo i roto i ngā kura.
	Engari, kua taea e ētahi rōpū Māori ki te whakatū kia akona te reo i roto i ngā kura.
	Tuawhā, tūruhi.
	Kei te kī te kāwana ki ngā tūruhi kia haere mai ki Aotearoa nei.
	Mā mātou hei mahi atu he huarahi i runga i ngā whenua ātaahua o te Māori, hei hīkoikoi mō koutou.
	Tuarima, hī ika.
*	Nā te kāwana i whakairi he kāroti ki mua i ngā aroaro o ngā Māori.
	Nā tēnei i taea ai e rātou te tino rangatiratanga i ngā awa me te moana.
	Ko te Kōmihana Hao Ika tēnā.
	Ka whakaaro anō ahau.
	Kātahi anō ahau ka mārama.
	Kua ngaro kē te tino rangatiratanga a te Māori e pā ana ki ēnei wāhanga e rima.
241 27
	Ā, i reira au i tērā hui i raro i te maru o te Kaunihera Māori.
*	Ā, ko te, ko te whakawā i a mātou, ā, e te minita o te pūtea, nāu i pōhiri mātou kia haramai i tēnei pō, ā, kei te hoki mātou ki te wā kāinga ki te kōrero ki te hunga kāinga he aha ō rātou whakaaro.
	Ā, ā tōna wā, mā mātou te Māori e pōhiri atu koe kia haramai ki ō mātou marae, ki reira kōrero ai me pēhea tāua te Māori, me, me te karauna e whakatakoto he kaupapa kia ōrite ai ki ngā, kia tutuki ai ki ngā wawata o, o tāua te Māori.
241 53
	Ā, ko tēnei o ngā pukapuka i roto i ēnei rima tau nei kua roa a Te Mata-whānui e kōrerorero ana.
	Nā, ko Te Mata-whānui, ko ngā Māori e mahi ana i roto i ngā whare wānanga huri i te motu.
	Ko te kaupapa e kōrerotia ana e mātou, tētahi o ngā kaupapa e kōrerotia ai e mātou i ā mātou hui, ki te whakaputa he pukapuka hei whakaawatea whakaaro.
	Hei, hei whakaputa, hei whakatinana whakaaro, hei whakaputa i ngā wawata, me ngā hinengaro mātauranga o tātou, ā, o te Māori i roto i ēnei whakanekeneke i ēnei rā.
	Kei te rongo hoki tātou i te huhua o ngā kaupapa e haruru mai ana mai i ngā wāhi katoa.
	Nā, nō nanahi nei, ā i whakaputahia ai te pukapuka nei, He Pūkenga kōrero.
	Ko ngā kaituhi, ko ngā kōrero e, e kōrero ana, i ngā āhuatanga e pā ana ki a tātou, te iwi Māori.
	Anā e, e, kotahi anō rā te, te tino tohunga o roto, kei roto āna kōrero, ā, ko te, ko te poi nei ko [Mason Durie].
	Heoi anō, kei konā ētahi anō.
*	Engari, ā, nā tērā o ngā pāpā, ā, nā, nā Timoti Kāretu i tuhi te, te kupu whakapuaki i roto i te pukapuka nei.
	Te pai o tēnei pukapuka e, e whakaaro ana au, ahakoa ngā pukapuka kua whakaputahia, ā, kāre hoki tētahi kei, ia tangata ka puta i te whakaputa pukapuka ka kī a ia, he pai tēnei pukapuka.
	Ā, anā, ka, ka whakairi atu au i ēnei kōrero ki runga i ērā kōrero he pai anō tēnei pukapuka.
241 98
	Nō reira, e te mokopuna o te motu, kōrua ko Whatumoana, arā Tainui whānui tonu, me āku nei karangatanga maha i waenganui i a koutou, tēnā koutou.
	Tēnā koutou kua eke mai nei ki tēnei tō koutou whare pāremata hei tautoko i te kaupapa, hei whakahōnore mātou i tēnei rā.
*	E mōhio ana mātou katoa mai i te tau kotahi mano, waru rau, ono tekau mā, mā whitu, nā koutou i whai atu tēnei take.
	I tēnei wā kua tae tātou kia kite i te whakamutunga.
	Nō reira, ka nui te mihi, ka nui te aroha ki a koutou i tēnei wā.
	Tēnā anō hoki koutou, arā, me ō tātou tini aituā.
	Nā rātou kua whetūrangitia o runga i ō tātou marae, i ō tātou kāinga, puta noa i te motu.
	Nō reira, e koro mā, kaua e riri mai ki tēnei, engari, e tū ana tēnei i raro i te tikanga o te pāremata.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā anō tātou.
243 29
	Ā, heoi anō rā e te iwi, ā, kua uru atu rā tātou iāianei ki te wāhanga o Te Karere-ā-Rongo, arā, te whakaotitanga atu o tēnei hāora ki a Ngāi Tāua.
	Ko te kaupapa hei whakaoti atu anā, ko te wāhanga kua tohua, ā, tētahi rōpū, anā, ki te whakahaere i ngā mahi mō Te Karere, ā, i roto i ngā rā o ngā hararei, o te Kirihimete, kuhu atu hoki ki te tau hou.
	Ā, e mōhio ana tātou mai rā anō i te tīmatanga o Te Karere, kātahi anō ka tuwhera te wāhanga kia kitea i roto i wēnei rā whakatā.
	Ā, otirā, e ai ki te kōrero mai a te kaiwhakahaere i Te Karere mō ngā hararei o te Kirihimete, anei, ki a Wai-horoi [Shortland], ā, e rua te wāhanga e kitea ana e ia hei mihi.
	Tuatahi, ā, ko te ngākaunui tonu o ngā kaimahi kua kohikohitia ai e ia, ā, i runga i te mea, ā, kua whakaemihia e ia ngā hoa mahi, ā, i nā rātou (i) pīkau a Te Karere i ngā tau kua pahure ake.
*	Ā, tuarua, ā, ki te wāhanga o te rōpū nā rātou nei i ohorere te kaha ki te kuhu atu ki roto i te pouaka whakaata i Tāmaki-makau-rau, ā, kei te tono, ā, kia whakatuwherahia te wāhanga o Te Karere kia kite ai i ngā rā o ngā Kirihimete.
	Nā reira i tēnei wā, ā, kua tutuki tērā kaupapa.
	Anā, i roto i ngā wiki e ono kua tīmata rātou, ā, ki te mahi i ngā karere puta noa i te motu, ā, e ai ki tā Wai-horoi [Shortland], ā, i waimarie rātou.
	Nā reira, kia whakarongo ake tātou ki te pūtake whakahaere ai i a Te Karere i ngā rā o te Kirihimete.
244 70
*	Heoi anō, pēnā hoki mātou, nā mātou hoki i whaka-, ā, whakatikahia tētahi wāhanga i roto i te hōhipere nā.
	Nā ka whakahokohokongia atu he moenga anō, nā rātou, nā te poari anō.
	I whakawāteahia tētahi wāhanga pēnei rā i te kāinga nei iāianei, he moenga kei roto, he kīhini mahi kai mō te whānau, pēnā ka tūroro tētahi o ōku nei mea, ka haere au ki reira, noho tahi mai.
	Nā, kua, kua rite atu tēnā taha iāianei.
	Kua whakaritehia nē?
	Engari, e hoa mā, te mea tino pōuri atu nei i a au iāianei, ko ngā mahi e mahia ana .
	.
	.
247 35
	Tēnā koutou e te iwi e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ā, ko te tūmanako e haere atu ana tēnei, te reo irirangi, ki a koutou i runga i te tūmanako kei te noho ora mai koutou i raro i ngā manaakitanga a te wāhi ngaro.
*	Ā, ko te tūmanako anō hoki, ko ō tātou mate tuatini e hingahinga mai nā, e hingahinga atu nei, ā, e taea te, te kī, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa, nā mātou i tangi atu, ā, nā tātou katoa, nā reira, e ngā mate, ā, o te wā, haere rā koutou ki te okiokinga o tātou, o te tangata.
	Ā, kua uhia koutou ki ngā kōrero e tika ana mō koutou, nā reira, oti atu koutou, takoto mai i ō koutou moenga roa.
	Ki a tātou ki te iwi, tēnā tātou katoa.
	Tēnā tātou i roto i tēnei wā o te tau, ā, te ata o Pipiri, me tōna anu, me ōna makariritanga hoki.
	Ā, ko te tūmanako i tēnei wā, ā, e uhia ana koutou e ngā mahana, ā, o ngā rā ahakoa poto, ā, e kite ai tātou i roto i ngā wā o te ua, i ngā wā o te wero o te makariri.
	Heoi anō, ā, e whaiwhai noa ake ana i ētahi whakaaro, ā, i kite ake au i roto i ngā rā, ā, poto ka taha ake nei.
	Tuatahi, ko tēnei kōrero nā, ko te whakaputaputa o, o tō tātou iwi i ngā taumata teitei o roto i ngā whare wānanga o te motu.
	Hāunga ia ētahi o ō tātou wānanga e whakaputaputa mai ana, ā, he taumata ērā kua oti te whiriwhiri mō rātou, engari, ko ēnei e kōrero ake nei au, ā, ko ngā taumata i whiriwhiri ai i roto i te ao Pākehā e uru atu ai ētahi o tātou te iwi Māori ki ērā tiketiketanga o te mātauranga.
	Hei whakahuahua noa ake ana au nā te mea inā tata nei, i whakawākia ai tētahi wahine, ā, i uru mai, he pakeke tonu te wahine nei i te wā i uru mai ai ia ki roto i te whare wānanga, engari, i roto i ngā tau i a ia i konei, ā, ko tana whānau, ā, ko ia e kaha ana ki te hāpai i te āhua o te mahi, ā, i mahia ai e ia, arā, ko te whaiwhai haere i te kaupapa o te [politics].
	Nā, ko te wahine nei, ko ōna tātai nō roto o te Tai Tokerau, nō roto o Ngā Puhi whānui tonu.
	Ā, ka mutu, e mihi atu ana ki a ia, arā, ki te wahine nei, ki a Ani [Sullivan], kua whakawhiwhia ki tōna tākutatanga, ā, e taea ai te kī, ā, kua eke rawa a ia ki te tino taumata o tēnei mea o te mātauranga i roto i ngā whare wānanga Pākehā.
	Ā, me te aha?
	Kore rawa i wareware i a ia ki te whakahuahua ake i ōna karawa, i ōna whakaheke, i ōna whakapapa, ā, i uru atu a ia ki roto i te, te wāhanga ki te Tai Tokerau, ki roto i a Ngā Puhi nui tonu.
	Ā, nā reira koutou o te Tai Tokerau, tēnei te mihi atu ki a koutou mō tā koutou wahine kua puta nei i tēnei, ā, momo whakamātautau i roto i te Whare Wānanga o Wai-kato.
	He tokoiti noa ngā mea Māori e tae ana ki tērā taumata, he tokoiti rawa ngā mea wāhine e eke atu ana ki runga i ērā taumata.
	Ko Ngā-pare Hopa tēnā, ko Ngā-huia Te Awe-kōtuku tēnā, ā, ka torutoru ai rātou o tērā momo whakareanga, ā, toto Māori hoki e tae ana ki runga i ngā taumata pēnei.
	Nā reira he whakahau atu ki a koutou ki te iwi, kia kaha ki te manaaki, ki te tiaki, ki te akiaki, ki te whakahau i ā mātou, i ā tātou tamariki, i ā tātou mokopuna kia kaha te whaiwhai haere.
	Kua kore e ea i te [BA], i te [bachelors] noa iho, ā, ngā tohu, ā, paetahi, ā, ngā haerenga mai ki roto i ngā whare wānanga, engari, whāia ko te, ngā tūranga teitei tonu.
	Ā, ko ia tēnei ko te wahine nei, kua eke ki runga i tērā taumata, kua tukuna kia haere i ana haere i ngā whenua o te ao ki te tirotiro haere i ētahi kōrero māna hei whakahoki mai, hei ako mai ki a tātou, ki te iwi Māori, ngā mea whakauruuru mai ana ki roto i ngā whare wānanga.
	Nā reira, Ngā Puhi, te Tai Tokerau, tēnā koutou, me tā koutou tamāhine mokopuna, ā, te iwi Māori, tēnei tātou te whakahīhī ake nei ki tēnei o tātou kua whakaputa i roto i ngā ngaru, ā, whakapukepuke o ngā whare wānanga, kua ū, kua ū ko tōna waka ki te wā kāinga, ā, ki uta.
	Me kī pērā te kōrero, kua ū ki uta.
	Nā reira, e Ani, tēnei te mihi atu ki a koe, mā te wāhi ngaro koe e manaaki i runga i ō hīkoi, ā, i ngā whenua o iwi kē.
	Hoki rawa mai koe e tatari atu ana, ā, te iwi whānui tonu kia rangona ai ō whakaaro, ō kōrero, e whakahokia mai ai e koe.
	Nō reira e te iwi, koinei noa ake i tēnei wā, tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
248 9
	Tēnā anō koutou e te iwi e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei te mihi atu ki a koutou, me te tūmanako kei te manaakihia koutou i raro i te atawhai whānui o tō tātou kaihanga.
	Ō tātou mate i tangihia, i mihia, ā, waiho rātou, ā, kia takoto i runga i ngā taumata kōrero i kōrerohia ai mō rātou.
	Tangata Hawaiki, ki Hawaiki, tangata taringa whakarongo, tēnā koutou, tēnā koutou i roto i ngā kaupapa kei mua i ō tātou aroaro, e whakakoroheke haere nei tēnei te tau, ā, kotahi mano, e iwa rau, e iwa tekau mā rima, e whakatata atu nei tātou ki te tau rua mano, ā, te tamaiti hou o roto i ēnei rau tau.
	Nā reira, tēnā koutou me ngā āhuatanga hoki kei runga i a tātou katoa.
	Ka titiro ake i roto i tēnei wā ki te āhua o ngā whakatau o ētahi o ngā, ā, kaupapa i takoto ai ki mua i te aroaro o te Taraipiunara o Wai-tangi.
	Ā, tuatahi tonu ko te kaupapa o ngā whenua o Tainui.
	E kī pēnei ake te kōrero nā, ā, ko ētahi o ngā wāhanga i whāia ai e Tau, e Tainui, kua oti ērā te whakatutuki.
	Engari, he maha atu anō ngā mea kāore rawa i rite, ā, ki ō rātou nā hiahia.
	Ā, e taea te pēhea?
	Koinei te āhua o te huri o te ao, o te haere o te wā, ko ngā maramara i taea te whiriwhiri e rātou, mātua ai tērā.
	Nā reira, kei te titiro ake ki te wāhi o te whenua e tū ana te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Ā, tērā pea kua rongo koutou, ā, kei te whiriwhiringia he kaupapa e taea ai e te Whare Wānanga o Wai-kato te rīhi i te whenua, ā, o Tainui.
	Otirā, ko tērā tētahi o ngā whenua i riro ai i roto i tērā rau tau i raro i te kaupapa o te raupatu.
	Ā, ka whakahokia mai nei ki roto i ngā ringaringa o Tainui, ā, tērā i whiriwhiri ia i waenganui i a Tainui, i te Poari Kaitiaki o Tainui, me te Whare Wānanga o Wai-kato tētahi huarahi e taea ai e rātou, e rāua tahi rānei, ā, te kimi tētahi huarahi e takoto pai ai te rīhi a te Whare Wānanga i taua whenua rā.
	Ā, e titiro atu ana ki tērā kaupapa, nā te mea, tērā pea tēnei te, te huarahi e, e taea ai te whiriwhiri i ētahi, kāre i te mea i te katoa, engari ētahi o ngā whenua e noho tonu ana i roto i ngā ringaringa o te karauna, engari, kei raro i te, i ngā whakahaere o ngā whenua i raupatutia ai, i tangohia ai rānei, i roto i ngā tau i raro i ētahi momo ture a te kāwanatanga, ā, arā, ko te ture o te, te Pakanga Tuatahi, Tuarua rānei, ko te ture o te [Public Works Act], ā, ērā momo, ā, kaupapa e āhei ai te kāwanatanga ki te tango i ngā whenua nei.
*	Nā i konei, ā, ka taea pea e tātou te titiro i tētahi huarahi hei whakatatū, ā, i ērā momo whenua, mehemea kāore he huarahi kē atu e kitea ana e tatū pai ai.
	Kei te mōhio au i tēnei wā tonu, ahakoa anō kua oti te whiriwhiri i ngā kōrero i waenganui i te kāwanatanga me Tainui, kāore anō kia oti te whiriwhiri i ngā kōrero i waenganui i a Tainui me te Whare Wānanga i runga i te nui o te utu a te Whare Wānanga, ā, i tana rīhi, arā, e pēnei ana te kōrero nā, kāore anō kia oti te whiriwhiri he aha te moni hei utu mā te Whare Wānanga ki a Tainui mō te rīhi o te whenua.
	Nā, ā, tērā e rongo ake ana, kei te tīkina atu anō he tangata, he rāwaho, ā, e matatau ana, e tohunga ana ki ēnei momo whiriwhiringa, ā, māna e kimi he huarahi e taea ai, ā, e, e ngā rōpū e rua, te whakaae, āe, kua rite ki ō rāua nā hiahia.
	Ā, nā reira, ki ō tātou whenua kei ētahi iwi, ā, e noho pēnei ana he huarahi anō pea tēnei hei titirohanga atu mā tātou i roto i ngā tau e tū mai nei, i roto tonu rānei i te wā poto.
	Nā te mea, hei whakatūpato ake, kia kaua e tōia atu ō tātou whakaaro, ā, ki raro i te momo, ā, whakatau e heria ai te kōpaki rā.
	Ka tahi.
	Ka rua, ā, hei whakatūpato atu anō, ā, arā atu anō ētahi huarahi e mahara ake ana au ki te, ā, wai kaukau o Ngāi Tūhoe ki Wai-kare-moana i whiriwhiria ai i te tau whitu tekau mā tahi.
	Ā, ka puta tōna ture, ā, mō taua moana, arā, ko te whakatau i roto i te tau whā tekau mā whitu o tēnei rau tau, ā, ko te whenua o raro o te wai nō te Māori, arā, nō ngā tāngata o Wai-kare-moana me ō rātou whanaunga o roto o Ngāti Kahungunu.
	Ā, ka whakatauria me rīhi atu te whenua ki te kāwanatanga kia āhei te kāwanatanga ki te whakahaere, ki te whakamahi i ngā wai hei mahi hiko, ā, e toru ngā whare hiko kei reira, ko Kai-tawa, ko Tūai, ko Piri-pāua.
	Ā, nō konā, ka taea anō pea tērā āhuatanga te titiro, ā, i roto i tōna wā hei whakatatū i ētahi o ngā take kei mua i ō tātou aroaro.
	Ehara i te mea koira anake.
	Ko ō tātou awa, ā, kei te kōkiri tonutia ngā kaupapa e pā ana ki ngā awa, ā, kāore anō kia tatū noa, engari, he ture i whakatakotoria i roto i te tīmatanga o tēnei rau tau, ā, e pā ana ki te awa o Whanga-nui.
	E, e pēnei ana te, te kōrero nā, ko, ko te whenua o raro, nō te kāwanatanga, nā, ā, atu ki ētahi, ā, pēhea rā te, te tawhiti atu i ngā taha e rua o te awa, ā, kei raro katoa i te mea, e kīia nei ko te [Queens chain], ā, he whenua tērā i tangohia ai, e, e te kāwanatanga mō āna mahi.
	Ā, heoi anō, kei te kōkiritia, kei te tohea, tērā o ngā kaupapa.
	Mehemea ki te hinga tērā kaupapa i ngā Māori, ā, koinei anō tētahi o ngā āhuatanga e taea ai te titiro atu, ā, i ētahi o ngā take e taka ana ki raro i ngā tono raupatu, i ngā tono o ngā whenua kua tangohia i ngā Māori.
	Tae atu hoki ō tātou awa e mōhio ana tātou, ā , ehara i te mea ko te whenua anake.
	Kei roto i ō tātou awa ō tātou taniwha e noho ana me ō rātou nā kōrero katoa.
	Kei roto i ō tātou awa ngā, ngā oranga o te, o te ika, o te tuna, o te aha ake i mahia ai e ō tātou kaumātua, ō tātou koroua, ō tātou kuia i roto i ō rātou nā rā.
	Nā reira, e titiro noa ake ana ki ērā huarahi e taea ai e tātou te kōkiri, ā, i ētahi o ā tātou take, ā, kia kaua e riro mā te waewae tūtuki engari mā te upoko pakaru rawa, kātahi anō tātou, ā, ka mutu i tā, i ā tātou tohe mō tātou, ā, pānga whenua, awa, moana, ā, maunga, aha atu, aha atu, aha atu.
	Ē, ko te wāhi e toe ana kāore anō kia tatū noa engari, ā, ko wai ka hua, ko wai ka tohu?
	E mahara ake ana koutou ki te tono a Whata Winiata mā mō ngā, mō te, mō te ātea e rere ai ngā, ngā reo irirangi.
	I tonoa ai, ā, e Whata Winiata mā, ā, kia tirohia tērā kaupapa, ā, tērā pea e taea te, te kōkiri e ngā Māori he wāhanga ki a rātou o roto i ērā āhuatanga, ā, kei te pērā hoki ētahi wāhanga o te ao i tēnei wā.
	Ā, heoi anō, e titiro noa atu ana ki ēnei, ā, kōrero, ā, e takoto mai nei i mua i ō tātou aroaro.
	Ko ētahi kei te whakatatū haere, ko ētahi kei te noho tārewa tonu.
	Ā, kia tae rawa atu ki te tau rua mano, tērā pea kua kitea te, te hīnātore i roto i te ana o te pōuri e whakamārama haere mai ana i a ia, e kaha ake ana, ā, puea rawa ake tātou, puta rawa atu, ā, ko te ao mārama.
	Nā reira e te iwi , waiho ake ēnei kōrero i konei.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā tātou katoa.
248 31
	Ā, koutou te hunga ora, tēnā tātou i roto i te āhuatanga o ngā rā e tū mai nei i mua i ō tātou aroaro, me te tūmanako, ā, kei te mārakerake haere mai te huarahi i mua i ō koutou aroaro, kia taea ai e tātou ngā mea e tūmanakohia ana, e wawatatia ana e tātou.
	E huri ake ana ki te titiro i ētahi kōrero i taka ake ki roto i ngā nūpepa o te wiki, o ngā wiki ka taha ake nei mō te āhua o tētahi o ngā tāngata i taka ai tana tamaiti ki te raruraru, ka tono ki te kōti, kia heria te take, ā, whakawā o te tamaiti ki raro i ngā whakahaere o ngā marae.
	Nā, he nui ngā wā e kōrerotia ana tēnei take e ō tātou tāngata whai whakaaro, ā, ki te titiro atu kia whakahokia mai ētahi o ngā āhuatanga o te ao, ā, tawhito ki roto i tēnei ao, ā, rerekē noa iho.
	Otirā, he nui ngā mea e tautoko ana i te kaupapa nei.
	Heoi anō, ko te raruraru, e, e pēnei ana nā, ā, i ngā wā o mua, i te wā i a koro mā, i a kui mā, e noho mātotoru ana te tangata i runga i te marae, e taea ana e ngā mātua, e ngā mātua whāngai, e ngā tuākana, e ngā tungāne, e ngā tuāhine, ngā pāpā, ngā whaea te tohutohu i ngā mea kua taka ki roto i te hē, i raro i ngā whakatau a te, a te komiti, mehemea ko te komiti o te marae, ka whakatauria kua riro tonu mā te whānau e whakahaere tērā take, nā te mea ko te whakamā ka eke ki runga i te whānau whānui tonu ki te taka anō taua tamaiti, taua tangata ki roto i te hē.
	Ā tērā tērā āhuatanga.
	I roto i ēnei rā, he uaua te kitea atu e taea ana e te whānau i runga i te raruraru, i te nui rānei o ngā raruraru, e whakaeke mai ana ki runga ki a rātou i ēnei rā.
	I ngā taukumekume o ia rā, o ia rā, kei runga i a rātou, kāore he taituarā mō rātou inā huri atu rātou ki te tohutohu i ā rātou tamariki.
	He mahi nui ki te whakatūtū wātene, kaitiaki rānei mō aua tamariki e taka ana ki te hē, ia rā, ia rā, hei pirihimana i a rātou kia kore ai rātou e taka, ā, ki roto anō i te raruraru.
	Ā, tērā pea e tika ana tēnei momo, ā, whakahaere mō ētahi hara o ngā tāngata.
	Kei ētahi anō, kua kore e taea te whāwhā e te tikanga Māori, nā te mea kua taka whānui ki raro i ngā tikanga Pākehā.
	Ā, mehemea tātou e hoki ana ki ngā ture o mua mō te āhua o te kōhuru o te tangata, he tangata anō te utu.
	Ā, kāre e taea i roto i ēnei rā.
	Kāre hoki ō tātou, ā, wairua, ō tātou hinengaro e whakaae ki tērā.
	Ā, me pēhea i muri atu o tērā?
	Ngā, ngā mea, ā, ka mekemeke, ka, ka patu rānei i te tangata kia whara, he aha te, te huarahi mō te akoako i a rātou mehemea ko te nuinga o ngā tamariki nei kei roto i ngā tāone e noho ana?
	Ka whiua te, te taumahatanga ki runga i te whānau, mā te whānau hei aukati, hei pirihimana, hei ārahi haere i taua tamaiti rā.
	Ā, ka pēhea ērā?
	Ehara i te mea e aukati ana i te whakaaro me hoki, me whakahoki mai ētahi o ngā whakahaere nei ki raro i te mana o te Māori, i ngā rūnanga Māori, ngā komiti Māori e whakatūtūria ana.
	Inā kē te mea hei āta titiro.
	Kei hea te mutunga mai o ēnei momo whakahaere?
	Ā, āe rānei ka waiho ētahi ki raro i te ture Pākehā, āe rānei ka haria katoahia mai ki raro rānei i te ture Māori?
	Ā, ki te wehewehea, ā, tētahi wāhanga ki raro i te ture Māori, tētahi wāhanga ki raro i te ture Pākehā, he aha ai i pērā ai?
	Ka pātaingia anō, he aha ai i pērā ai?
	He aha ai i pai ai ētahi ki raro i te ture Pākehā, he aha i pai ai ētahi ki raro i te ture Māori?
	Ki te whakahokia katoatia ki raro i te, i te tikanga Māori, he aha ngā mea e taea ai te, te ārahi haere i aua tāngata?
*	Me pēhea te, te tiaki o te tangata nāna i kōhuru tētahi, nāna i tūkino tētahi tamaiti, nāna i patu tana wahine?
	Pēhea ai ērā āhuatanga katoa?
	Ā, e mahara ake ana au ki ngā kōrero a Moana [Jackson] i roto i ngā tau ka taha, e titiro ana ki te kimi huarahi hei whakatū, ā, tikanga Māori e taea ai te whāwhā ēnei mea.
	Tērā pea koira kē te huarahi hei whai, ko tāna i, i whakapuaki ai, engari, kāre i whakatutukingia, nā te mea he kore nō te ao Pākehā e whakaae, ā, ki taua whakaaro rā.
	Engari, kei te kite ake tātou ko te tokomaha o ngā mea kei roto i ngā whare herehere e taka ana ki roto i te hē, ko tātou tonu, ko te iwi Māori.
	Ā, ko te pātai kē ki a koutou, āe rānei kua āta whakaarohia ake e koutou tēnei kaupapa a te tangata i tono nei kia haria atu tana, tana tamaiti ki raro i te tikanga Māori whakawā ai?
	Tērā pea i ētahi o ngā whakatau a ngā mea Māori he uaua kē rawa atu i tā te Pākehā.
	Nā, pēhea ai tō pupuri i ngā tamariki kia mau tonu ki raro i ngā whakatau a te taha Māori, mehemea kāore taua tamaiti rā i te aronui ki tana taha Māori, kāre rānei i te mōhio ki te Māori me ōna whakaaro?
	Heoi anō, waiho ēnei whakaaro i konei mō tēnei wā, mā koutou e tirotiro mai, e wānanga mai.
	Tēnā rā koutou e te iwi.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
248 31
	Ā, koutou te hunga ora, tēnā tātou i roto i te āhuatanga o ngā rā e tū mai nei i mua i ō tātou aroaro, me te tūmanako, ā, kei te mārakerake haere mai te huarahi i mua i ō koutou aroaro, kia taea ai e tātou ngā mea e tūmanakohia ana, e wawatatia ana e tātou.
	E huri ake ana ki te titiro i ētahi kōrero i taka ake ki roto i ngā nūpepa o te wiki, o ngā wiki ka taha ake nei mō te āhua o tētahi o ngā tāngata i taka ai tana tamaiti ki te raruraru, ka tono ki te kōti, kia heria te take, ā, whakawā o te tamaiti ki raro i ngā whakahaere o ngā marae.
	Nā, he nui ngā wā e kōrerotia ana tēnei take e ō tātou tāngata whai whakaaro, ā, ki te titiro atu kia whakahokia mai ētahi o ngā āhuatanga o te ao, ā, tawhito ki roto i tēnei ao, ā, rerekē noa iho.
	Otirā, he nui ngā mea e tautoko ana i te kaupapa nei.
	Heoi anō, ko te raruraru, e, e pēnei ana nā, ā, i ngā wā o mua, i te wā i a koro mā, i a kui mā, e noho mātotoru ana te tangata i runga i te marae, e taea ana e ngā mātua, e ngā mātua whāngai, e ngā tuākana, e ngā tungāne, e ngā tuāhine, ngā pāpā, ngā whaea te tohutohu i ngā mea kua taka ki roto i te hē, i raro i ngā whakatau a te, a te komiti, mehemea ko te komiti o te marae, ka whakatauria kua riro tonu mā te whānau e whakahaere tērā take, nā te mea ko te whakamā ka eke ki runga i te whānau whānui tonu ki te taka anō taua tamaiti, taua tangata ki roto i te hē.
	Ā tērā tērā āhuatanga.
	I roto i ēnei rā, he uaua te kitea atu e taea ana e te whānau i runga i te raruraru, i te nui rānei o ngā raruraru, e whakaeke mai ana ki runga ki a rātou i ēnei rā.
	I ngā taukumekume o ia rā, o ia rā, kei runga i a rātou, kāore he taituarā mō rātou inā huri atu rātou ki te tohutohu i ā rātou tamariki.
	He mahi nui ki te whakatūtū wātene, kaitiaki rānei mō aua tamariki e taka ana ki te hē, ia rā, ia rā, hei pirihimana i a rātou kia kore ai rātou e taka, ā, ki roto anō i te raruraru.
	Ā, tērā pea e tika ana tēnei momo, ā, whakahaere mō ētahi hara o ngā tāngata.
	Kei ētahi anō, kua kore e taea te whāwhā e te tikanga Māori, nā te mea kua taka whānui ki raro i ngā tikanga Pākehā.
	Ā, mehemea tātou e hoki ana ki ngā ture o mua mō te āhua o te kōhuru o te tangata, he tangata anō te utu.
	Ā, kāre e taea i roto i ēnei rā.
	Kāre hoki ō tātou, ā, wairua, ō tātou hinengaro e whakaae ki tērā.
	Ā, me pēhea i muri atu o tērā?
	Ngā, ngā mea, ā, ka mekemeke, ka, ka patu rānei i te tangata kia whara, he aha te, te huarahi mō te akoako i a rātou mehemea ko te nuinga o ngā tamariki nei kei roto i ngā tāone e noho ana?
	Ka whiua te, te taumahatanga ki runga i te whānau, mā te whānau hei aukati, hei pirihimana, hei ārahi haere i taua tamaiti rā.
	Ā, ka pēhea ērā?
	Ehara i te mea e aukati ana i te whakaaro me hoki, me whakahoki mai ētahi o ngā whakahaere nei ki raro i te mana o te Māori, i ngā rūnanga Māori, ngā komiti Māori e whakatūtūria ana.
	Inā kē te mea hei āta titiro.
	Kei hea te mutunga mai o ēnei momo whakahaere?
	Ā, āe rānei ka waiho ētahi ki raro i te ture Pākehā, āe rānei ka haria katoahia mai ki raro rānei i te ture Māori?
	Ā, ki te wehewehea, ā, tētahi wāhanga ki raro i te ture Māori, tētahi wāhanga ki raro i te ture Pākehā, he aha ai i pērā ai?
	Ka pātaingia anō, he aha ai i pērā ai?
	He aha ai i pai ai ētahi ki raro i te ture Pākehā, he aha i pai ai ētahi ki raro i te ture Māori?
	Ki te whakahokia katoatia ki raro i te, i te tikanga Māori, he aha ngā mea e taea ai te, te ārahi haere i aua tāngata?
*	Me pēhea te, te tiaki o te tangata nāna i kōhuru tētahi, nāna i tūkino tētahi tamaiti, nāna i patu tana wahine?
	Pēhea ai ērā āhuatanga katoa?
	Ā, e mahara ake ana au ki ngā kōrero a Moana [Jackson] i roto i ngā tau ka taha, e titiro ana ki te kimi huarahi hei whakatū, ā, tikanga Māori e taea ai te whāwhā ēnei mea.
	Tērā pea koira kē te huarahi hei whai, ko tāna i, i whakapuaki ai, engari, kāre i whakatutukingia, nā te mea he kore nō te ao Pākehā e whakaae, ā, ki taua whakaaro rā.
	Engari, kei te kite ake tātou ko te tokomaha o ngā mea kei roto i ngā whare herehere e taka ana ki roto i te hē, ko tātou tonu, ko te iwi Māori.
	Ā, ko te pātai kē ki a koutou, āe rānei kua āta whakaarohia ake e koutou tēnei kaupapa a te tangata i tono nei kia haria atu tana, tana tamaiti ki raro i te tikanga Māori whakawā ai?
	Tērā pea i ētahi o ngā whakatau a ngā mea Māori he uaua kē rawa atu i tā te Pākehā.
	Nā, pēhea ai tō pupuri i ngā tamariki kia mau tonu ki raro i ngā whakatau a te taha Māori, mehemea kāore taua tamaiti rā i te aronui ki tana taha Māori, kāre rānei i te mōhio ki te Māori me ōna whakaaro?
	Heoi anō, waiho ēnei whakaaro i konei mō tēnei wā, mā koutou e tirotiro mai, e wānanga mai.
	Tēnā rā koutou e te iwi.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
248 31
	Ā, koutou te hunga ora, tēnā tātou i roto i te āhuatanga o ngā rā e tū mai nei i mua i ō tātou aroaro, me te tūmanako, ā, kei te mārakerake haere mai te huarahi i mua i ō koutou aroaro, kia taea ai e tātou ngā mea e tūmanakohia ana, e wawatatia ana e tātou.
	E huri ake ana ki te titiro i ētahi kōrero i taka ake ki roto i ngā nūpepa o te wiki, o ngā wiki ka taha ake nei mō te āhua o tētahi o ngā tāngata i taka ai tana tamaiti ki te raruraru, ka tono ki te kōti, kia heria te take, ā, whakawā o te tamaiti ki raro i ngā whakahaere o ngā marae.
	Nā, he nui ngā wā e kōrerotia ana tēnei take e ō tātou tāngata whai whakaaro, ā, ki te titiro atu kia whakahokia mai ētahi o ngā āhuatanga o te ao, ā, tawhito ki roto i tēnei ao, ā, rerekē noa iho.
	Otirā, he nui ngā mea e tautoko ana i te kaupapa nei.
	Heoi anō, ko te raruraru, e, e pēnei ana nā, ā, i ngā wā o mua, i te wā i a koro mā, i a kui mā, e noho mātotoru ana te tangata i runga i te marae, e taea ana e ngā mātua, e ngā mātua whāngai, e ngā tuākana, e ngā tungāne, e ngā tuāhine, ngā pāpā, ngā whaea te tohutohu i ngā mea kua taka ki roto i te hē, i raro i ngā whakatau a te, a te komiti, mehemea ko te komiti o te marae, ka whakatauria kua riro tonu mā te whānau e whakahaere tērā take, nā te mea ko te whakamā ka eke ki runga i te whānau whānui tonu ki te taka anō taua tamaiti, taua tangata ki roto i te hē.
	Ā tērā tērā āhuatanga.
	I roto i ēnei rā, he uaua te kitea atu e taea ana e te whānau i runga i te raruraru, i te nui rānei o ngā raruraru, e whakaeke mai ana ki runga ki a rātou i ēnei rā.
	I ngā taukumekume o ia rā, o ia rā, kei runga i a rātou, kāore he taituarā mō rātou inā huri atu rātou ki te tohutohu i ā rātou tamariki.
	He mahi nui ki te whakatūtū wātene, kaitiaki rānei mō aua tamariki e taka ana ki te hē, ia rā, ia rā, hei pirihimana i a rātou kia kore ai rātou e taka, ā, ki roto anō i te raruraru.
	Ā, tērā pea e tika ana tēnei momo, ā, whakahaere mō ētahi hara o ngā tāngata.
	Kei ētahi anō, kua kore e taea te whāwhā e te tikanga Māori, nā te mea kua taka whānui ki raro i ngā tikanga Pākehā.
	Ā, mehemea tātou e hoki ana ki ngā ture o mua mō te āhua o te kōhuru o te tangata, he tangata anō te utu.
	Ā, kāre e taea i roto i ēnei rā.
	Kāre hoki ō tātou, ā, wairua, ō tātou hinengaro e whakaae ki tērā.
	Ā, me pēhea i muri atu o tērā?
	Ngā, ngā mea, ā, ka mekemeke, ka, ka patu rānei i te tangata kia whara, he aha te, te huarahi mō te akoako i a rātou mehemea ko te nuinga o ngā tamariki nei kei roto i ngā tāone e noho ana?
	Ka whiua te, te taumahatanga ki runga i te whānau, mā te whānau hei aukati, hei pirihimana, hei ārahi haere i taua tamaiti rā.
	Ā, ka pēhea ērā?
	Ehara i te mea e aukati ana i te whakaaro me hoki, me whakahoki mai ētahi o ngā whakahaere nei ki raro i te mana o te Māori, i ngā rūnanga Māori, ngā komiti Māori e whakatūtūria ana.
	Inā kē te mea hei āta titiro.
	Kei hea te mutunga mai o ēnei momo whakahaere?
	Ā, āe rānei ka waiho ētahi ki raro i te ture Pākehā, āe rānei ka haria katoahia mai ki raro rānei i te ture Māori?
	Ā, ki te wehewehea, ā, tētahi wāhanga ki raro i te ture Māori, tētahi wāhanga ki raro i te ture Pākehā, he aha ai i pērā ai?
	Ka pātaingia anō, he aha ai i pērā ai?
	He aha ai i pai ai ētahi ki raro i te ture Pākehā, he aha i pai ai ētahi ki raro i te ture Māori?
	Ki te whakahokia katoatia ki raro i te, i te tikanga Māori, he aha ngā mea e taea ai te, te ārahi haere i aua tāngata?
*	Me pēhea te, te tiaki o te tangata nāna i kōhuru tētahi, nāna i tūkino tētahi tamaiti, nāna i patu tana wahine?
	Pēhea ai ērā āhuatanga katoa?
	Ā, e mahara ake ana au ki ngā kōrero a Moana [Jackson] i roto i ngā tau ka taha, e titiro ana ki te kimi huarahi hei whakatū, ā, tikanga Māori e taea ai te whāwhā ēnei mea.
	Tērā pea koira kē te huarahi hei whai, ko tāna i, i whakapuaki ai, engari, kāre i whakatutukingia, nā te mea he kore nō te ao Pākehā e whakaae, ā, ki taua whakaaro rā.
	Engari, kei te kite ake tātou ko te tokomaha o ngā mea kei roto i ngā whare herehere e taka ana ki roto i te hē, ko tātou tonu, ko te iwi Māori.
	Ā, ko te pātai kē ki a koutou, āe rānei kua āta whakaarohia ake e koutou tēnei kaupapa a te tangata i tono nei kia haria atu tana, tana tamaiti ki raro i te tikanga Māori whakawā ai?
	Tērā pea i ētahi o ngā whakatau a ngā mea Māori he uaua kē rawa atu i tā te Pākehā.
	Nā, pēhea ai tō pupuri i ngā tamariki kia mau tonu ki raro i ngā whakatau a te taha Māori, mehemea kāore taua tamaiti rā i te aronui ki tana taha Māori, kāre rānei i te mōhio ki te Māori me ōna whakaaro?
	Heoi anō, waiho ēnei whakaaro i konei mō tēnei wā, mā koutou e tirotiro mai, e wānanga mai.
	Tēnā rā koutou e te iwi.
	Tēnā koutou, tēnā koutou, tēnā koutou.
250 8
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te reo, ā, whakapaoho atu ki a koutou i runga i ngā hau angiangi o tēnei wā e pā mai nei ki a tātou o tēnā rohe, o tēnā rohe, o tēnā rohe.
	E hingahinga mai nei ō tātou mate, e hingahinga atu nei hoki ō tātou mate.
	Ā, nā reira, ki a koutou katoa tēnei te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho mai koutou i raro i ngā manaakitanga o te runga rawa.
	Nā konā, e kōrerohia ake nei ō tātou mate, kei te tangihia, kei te mihia tonutia, kei te tangihia, kei te mihia tonutia.
	Mā wai rā te tatau o te pō e tūtaki mai kia kore ai e matemate ō tātou, ā, karawa, ō tātou uri.
	Hei ahakoa, kua pania katoahia tātou ki te hinu o te mate, ā, ahakoa pēhea, ka pā mai tērā āhuatanga ki ā tātou katoa.
	Nā reira, kei runga i te kōrero, nā mātou i tangi atu, nā tātou katoa, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa.
	Kāti ake ki ā rātou ō tātou mate.
	Me huri tonu ake ki te mate nui, i haere ai i te taha o te tira e kīia nei ko te tira hoki ki te wā kāinga, ko te mate nui o roto i ā tātou, arā, ko te tangata o roto o Te Arawa nei, o Ngāti Piki-ao rā, ā, a Irirangi Tiaki-awa, Irirangi Tahuri-o-Rangi.
	Ā, otirā, koinei te āhua o tā tātou kōrero i tēnei wā, he poroporoaki ki tērā o tātou, he whakamaunga kanohi i roto i ōna rā, he whakahoinga nā te taringa ki āna mahi, ki āna kōrero, ki āna, ā, whakatau i runga i ō tātou marae maha, ahakoa, ko hea, ko hea, ko hea.
	Ā, i puta ai tōna rongo ki ngā tōpito katoa o te motu nei.
	Nā reira, me pēnei noa ake tēnei wā hei wā poroporoaki ki te tangata nei, ki te tangata rongonui nei o roto i a Te Arawa kua wehe atu i tēnei wā.
	Haere rā, e, e Irirangi, i runga i te ara hau kore.
	Ā, te ate a te iwi, te pā kairiri ki te ao o te tonga a ngā iwi katoa, te manu kōrero ki te nohoanga pahī, te manu hakahaka ki runga ki ngā iwi.
	Haere atu rā i runga i te, i te kōrero ka riro ki Paerau, ka riro Te Arawa, ka riro ki te wāhi o te huihuinga o te tangata.
	Ā, tēnei rā te poho e taukapakapa nei, kua riro koe.
	Ā, koinei te tangi ake, anei a kau ana te whenua, tangi kotokoto ai te tai o Kaituna.
	E whakahakiringia ana ngā tohu o te rangi, e kanapa kau ana te uira i runga o Matawhāura.
	Ko te tohu o te mate, ko koe rā tēnā, ka riro, ka riro, ka riro.
*	Ā, ngā aituā, nāna i whītiki te mōtoi kahurangi ka mau ki te taringa, nāna i tākiri te koko tangiwai ka mau ki te kakī, nāna i turaki te pou mataaho e tū ki te whare.
	Ko koe rā tēnā Irirangi, i tū ai ki te ponaihu o te waka.
	Ko koe te kaiwhakarongo i te wawara tangiwai hoe, ko koe te, te kaiwhakataki, te kaiwhakahau i ngā āhuatanga o te ao tawhito ki roto o te ao hou.
	Nā reira, e tomo koe, e te rangatira, ki Murimuri-te-pō, ki te tatau o te pō, ko te whare hoki tēnā o Rua-i-te-kū, o Rua-i-kumea, o Rua-i-tōia, o Miru, o te tangata kaiponu tonu nei o aituā.
	Haere atu ki te tini ki te mano e noho mai nā ki tua o te ārai, e tū paenga rau mai nā, e mihi mai nā ki a koutou, te hunga kua whakaeke atu ki runga i ngā ātārangi o ngā rūnanga waka, wairua.
	Whakaoti atu koutou, ō koutou haere rā ō nui, haere rā ō mana, e kore, ā, e arumia a muri.
	E te mana tangata, i konā koe e te hoa, tāwheta mai ai.
	Ko wai e tohu, ko wai e mōhio?
	Te moana a ngā mate i te tonga i waiho ai e koe.
	Ā, nā reira, ka, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe.
	Haere atu rā, e te mana, haere atu rā, e te ihi, haere atu e te wehi, kia okioki mai koe ki te hunga nā rātou koe i whāngai.
	Okioki ki te moenga roa, takoto, kua inuhia ngā māuiuitanga i runga i a koe.
	He kore tika kia riro atu koe i tēnei wā.
	He tika te kōrero i te mata tonu tōu tinana.
	Ko wai ka hua?
	Ko wai ka tohu?
	Koia tēnei ko te hahau a te tangata nei a Aituā.
	Haere, haere, haere atu rā, e te manu i takoto i raro i ngā maunga, e takoto i raro i ngā awa, e takoto i raro i a Papatuanuku.
	Mā te wā, e tūtataki ai anō, ko koe kei runga i te tai pari, ko mātou kei te tai timu.
	Nā reira, te whare wānanga o te motu, te whare ware, whare wānanga Māori o te motu, whakaoti atu koutou.
	Kua tōia te tatau o tō whare.
	Kua tūtakina, kua kati.
	Ko wai hei takahi i ō tapuwae?
	Mā te wā tēnā e titiro, haere rā, haere rā, haere rā.
250 8
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te reo, ā, whakapaoho atu ki a koutou i runga i ngā hau angiangi o tēnei wā e pā mai nei ki a tātou o tēnā rohe, o tēnā rohe, o tēnā rohe.
	E hingahinga mai nei ō tātou mate, e hingahinga atu nei hoki ō tātou mate.
	Ā, nā reira, ki a koutou katoa tēnei te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho mai koutou i raro i ngā manaakitanga o te runga rawa.
	Nā konā, e kōrerohia ake nei ō tātou mate, kei te tangihia, kei te mihia tonutia, kei te tangihia, kei te mihia tonutia.
	Mā wai rā te tatau o te pō e tūtaki mai kia kore ai e matemate ō tātou, ā, karawa, ō tātou uri.
	Hei ahakoa, kua pania katoahia tātou ki te hinu o te mate, ā, ahakoa pēhea, ka pā mai tērā āhuatanga ki ā tātou katoa.
	Nā reira, kei runga i te kōrero, nā mātou i tangi atu, nā tātou katoa, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa.
	Kāti ake ki ā rātou ō tātou mate.
	Me huri tonu ake ki te mate nui, i haere ai i te taha o te tira e kīia nei ko te tira hoki ki te wā kāinga, ko te mate nui o roto i ā tātou, arā, ko te tangata o roto o Te Arawa nei, o Ngāti Piki-ao rā, ā, a Irirangi Tiaki-awa, Irirangi Tahuri-o-Rangi.
	Ā, otirā, koinei te āhua o tā tātou kōrero i tēnei wā, he poroporoaki ki tērā o tātou, he whakamaunga kanohi i roto i ōna rā, he whakahoinga nā te taringa ki āna mahi, ki āna kōrero, ki āna, ā, whakatau i runga i ō tātou marae maha, ahakoa, ko hea, ko hea, ko hea.
	Ā, i puta ai tōna rongo ki ngā tōpito katoa o te motu nei.
	Nā reira, me pēnei noa ake tēnei wā hei wā poroporoaki ki te tangata nei, ki te tangata rongonui nei o roto i a Te Arawa kua wehe atu i tēnei wā.
	Haere rā, e, e Irirangi, i runga i te ara hau kore.
	Ā, te ate a te iwi, te pā kairiri ki te ao o te tonga a ngā iwi katoa, te manu kōrero ki te nohoanga pahī, te manu hakahaka ki runga ki ngā iwi.
	Haere atu rā i runga i te, i te kōrero ka riro ki Paerau, ka riro Te Arawa, ka riro ki te wāhi o te huihuinga o te tangata.
	Ā, tēnei rā te poho e taukapakapa nei, kua riro koe.
	Ā, koinei te tangi ake, anei a kau ana te whenua, tangi kotokoto ai te tai o Kaituna.
	E whakahakiringia ana ngā tohu o te rangi, e kanapa kau ana te uira i runga o Matawhāura.
	Ko te tohu o te mate, ko koe rā tēnā, ka riro, ka riro, ka riro.
*	Ā, ngā aituā, nāna i whītiki te mōtoi kahurangi ka mau ki te taringa, nāna i tākiri te koko tangiwai ka mau ki te kakī, nāna i turaki te pou mataaho e tū ki te whare.
	Ko koe rā tēnā Irirangi, i tū ai ki te ponaihu o te waka.
	Ko koe te kaiwhakarongo i te wawara tangiwai hoe, ko koe te, te kaiwhakataki, te kaiwhakahau i ngā āhuatanga o te ao tawhito ki roto o te ao hou.
	Nā reira, e tomo koe, e te rangatira, ki Murimuri-te-pō, ki te tatau o te pō, ko te whare hoki tēnā o Rua-i-te-kū, o Rua-i-kumea, o Rua-i-tōia, o Miru, o te tangata kaiponu tonu nei o aituā.
	Haere atu ki te tini ki te mano e noho mai nā ki tua o te ārai, e tū paenga rau mai nā, e mihi mai nā ki a koutou, te hunga kua whakaeke atu ki runga i ngā ātārangi o ngā rūnanga waka, wairua.
	Whakaoti atu koutou, ō koutou haere rā ō nui, haere rā ō mana, e kore, ā, e arumia a muri.
	E te mana tangata, i konā koe e te hoa, tāwheta mai ai.
	Ko wai e tohu, ko wai e mōhio?
	Te moana a ngā mate i te tonga i waiho ai e koe.
	Ā, nā reira, ka, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe.
	Haere atu rā, e te mana, haere atu rā, e te ihi, haere atu e te wehi, kia okioki mai koe ki te hunga nā rātou koe i whāngai.
	Okioki ki te moenga roa, takoto, kua inuhia ngā māuiuitanga i runga i a koe.
	He kore tika kia riro atu koe i tēnei wā.
	He tika te kōrero i te mata tonu tōu tinana.
	Ko wai ka hua?
	Ko wai ka tohu?
	Koia tēnei ko te hahau a te tangata nei a Aituā.
	Haere, haere, haere atu rā, e te manu i takoto i raro i ngā maunga, e takoto i raro i ngā awa, e takoto i raro i a Papatuanuku.
	Mā te wā, e tūtataki ai anō, ko koe kei runga i te tai pari, ko mātou kei te tai timu.
	Nā reira, te whare wānanga o te motu, te whare ware, whare wānanga Māori o te motu, whakaoti atu koutou.
	Kua tōia te tatau o tō whare.
	Kua tūtakina, kua kati.
	Ko wai hei takahi i ō tapuwae?
	Mā te wā tēnā e titiro, haere rā, haere rā, haere rā.
250 8
	Tēnā anō koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou pitopito kōrero o tēnei wā.
	Ā, tēnei anō te reo, ā, whakapaoho atu ki a koutou i runga i ngā hau angiangi o tēnei wā e pā mai nei ki a tātou o tēnā rohe, o tēnā rohe, o tēnā rohe.
	E hingahinga mai nei ō tātou mate, e hingahinga atu nei hoki ō tātou mate.
	Ā, nā reira, ki a koutou katoa tēnei te mihi atu ki a koutou me te tūmanako kei te noho mai koutou i raro i ngā manaakitanga o te runga rawa.
	Nā konā, e kōrerohia ake nei ō tātou mate, kei te tangihia, kei te mihia tonutia, kei te tangihia, kei te mihia tonutia.
	Mā wai rā te tatau o te pō e tūtaki mai kia kore ai e matemate ō tātou, ā, karawa, ō tātou uri.
	Hei ahakoa, kua pania katoahia tātou ki te hinu o te mate, ā, ahakoa pēhea, ka pā mai tērā āhuatanga ki ā tātou katoa.
	Nā reira, kei runga i te kōrero, nā mātou i tangi atu, nā tātou katoa, nā koutou i tangi mai, nā tātou katoa.
	Kāti ake ki ā rātou ō tātou mate.
	Me huri tonu ake ki te mate nui, i haere ai i te taha o te tira e kīia nei ko te tira hoki ki te wā kāinga, ko te mate nui o roto i ā tātou, arā, ko te tangata o roto o Te Arawa nei, o Ngāti Piki-ao rā, ā, a Irirangi Tiaki-awa, Irirangi Tahuri-o-Rangi.
	Ā, otirā, koinei te āhua o tā tātou kōrero i tēnei wā, he poroporoaki ki tērā o tātou, he whakamaunga kanohi i roto i ōna rā, he whakahoinga nā te taringa ki āna mahi, ki āna kōrero, ki āna, ā, whakatau i runga i ō tātou marae maha, ahakoa, ko hea, ko hea, ko hea.
	Ā, i puta ai tōna rongo ki ngā tōpito katoa o te motu nei.
	Nā reira, me pēnei noa ake tēnei wā hei wā poroporoaki ki te tangata nei, ki te tangata rongonui nei o roto i a Te Arawa kua wehe atu i tēnei wā.
	Haere rā, e, e Irirangi, i runga i te ara hau kore.
	Ā, te ate a te iwi, te pā kairiri ki te ao o te tonga a ngā iwi katoa, te manu kōrero ki te nohoanga pahī, te manu hakahaka ki runga ki ngā iwi.
	Haere atu rā i runga i te, i te kōrero ka riro ki Paerau, ka riro Te Arawa, ka riro ki te wāhi o te huihuinga o te tangata.
	Ā, tēnei rā te poho e taukapakapa nei, kua riro koe.
	Ā, koinei te tangi ake, anei a kau ana te whenua, tangi kotokoto ai te tai o Kaituna.
	E whakahakiringia ana ngā tohu o te rangi, e kanapa kau ana te uira i runga o Matawhāura.
	Ko te tohu o te mate, ko koe rā tēnā, ka riro, ka riro, ka riro.
*	Ā, ngā aituā, nāna i whītiki te mōtoi kahurangi ka mau ki te taringa, nāna i tākiri te koko tangiwai ka mau ki te kakī, nāna i turaki te pou mataaho e tū ki te whare.
	Ko koe rā tēnā Irirangi, i tū ai ki te ponaihu o te waka.
	Ko koe te kaiwhakarongo i te wawara tangiwai hoe, ko koe te, te kaiwhakataki, te kaiwhakahau i ngā āhuatanga o te ao tawhito ki roto o te ao hou.
	Nā reira, e tomo koe, e te rangatira, ki Murimuri-te-pō, ki te tatau o te pō, ko te whare hoki tēnā o Rua-i-te-kū, o Rua-i-kumea, o Rua-i-tōia, o Miru, o te tangata kaiponu tonu nei o aituā.
	Haere atu ki te tini ki te mano e noho mai nā ki tua o te ārai, e tū paenga rau mai nā, e mihi mai nā ki a koutou, te hunga kua whakaeke atu ki runga i ngā ātārangi o ngā rūnanga waka, wairua.
	Whakaoti atu koutou, ō koutou haere rā ō nui, haere rā ō mana, e kore, ā, e arumia a muri.
	E te mana tangata, i konā koe e te hoa, tāwheta mai ai.
	Ko wai e tohu, ko wai e mōhio?
	Te moana a ngā mate i te tonga i waiho ai e koe.
	Ā, nā reira, ka, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe, kua karangahia mai koe.
	Haere atu rā, e te mana, haere atu rā, e te ihi, haere atu e te wehi, kia okioki mai koe ki te hunga nā rātou koe i whāngai.
	Okioki ki te moenga roa, takoto, kua inuhia ngā māuiuitanga i runga i a koe.
	He kore tika kia riro atu koe i tēnei wā.
	He tika te kōrero i te mata tonu tōu tinana.
	Ko wai ka hua?
	Ko wai ka tohu?
	Koia tēnei ko te hahau a te tangata nei a Aituā.
	Haere, haere, haere atu rā, e te manu i takoto i raro i ngā maunga, e takoto i raro i ngā awa, e takoto i raro i a Papatuanuku.
	Mā te wā, e tūtataki ai anō, ko koe kei runga i te tai pari, ko mātou kei te tai timu.
	Nā reira, te whare wānanga o te motu, te whare ware, whare wānanga Māori o te motu, whakaoti atu koutou.
	Kua tōia te tatau o tō whare.
	Kua tūtakina, kua kati.
	Ko wai hei takahi i ō tapuwae?
	Mā te wā tēnā e titiro, haere rā, haere rā, haere rā.
251 26
*	Ā, i reira au i tērā hui i raro i te maru o te Kaunihera Māori, ā, ko te, ko te whakawā i a mātou, ā, e te Minita o te Pūtea, nāu i pōwhiri mātou kia haramai i tēnei pō.
	Ā, kei te hoki mātou ki te wā kāinga ki te kōrero ki te hunga kāinga he aha ō rātou whakaaro, ā, ā tōna wā, mā mātou te Māori e pōwhiri atu koe kia haramai ki ō mātou marae, ki reira kōrero ai, me pēhea tāua te Māori me, me te karauna, e whakatakoto he kaupapa kia ōrite ai ki ngā, kia tutuki ai ki ngā wawata o, o tāua te Māori.
253 19
	Tēnei anō te mihi atu ki a koutou e ngā matawaka e whakarongo mai nā ki ā tātou kōrero o tēnei wā.
	Ko te tūmanako e noho mai ana koutou i raro i te whānuitanga o te tōmairangi o te atawhai a tō tātou kaihanga.
	Ko ō tātou mate i tangitangihia mai ai e koutou, i tangitangihia atu ai e mātou.
	Kua huia rātou ki te kāpunipunitanga o ngā wairua.
	Kua pūtikitia ki roto i ngā ringaringa o Hine-nui-i-te-pō.
	Nā reira, ko rātou ki a rātou, tātou te hunga ora, tēnā tātou i roto i ngā āhua o te wā.
	Tēnā tātou i roto i tēnei, te whakatatanga atu ki roto ki te taha ki te whakaotinga o tēnei te tau iwa tekau mā rima.
	E tomo atu ai tātou ki roto i ngā āhuatanga o te tau hou kei te tū mai i mua i ō tātou aroaro.
	Nā reira, ka whaiwhai noa ake i ētahi o ngā āhuatanga, ā, ka mahia atu i roto i tēnei marama me te marama e tū mai nei.
	He whakamōhio noa atu ki a koutou i ētahi o aua kaupapa rā.
	Ko te kaupapa tuatahi, hei te tuaiwa o te marama o Tīhema, o Hakihea rānei, ā, ko te Rāhoroi tērā, ka tū te tāinga o te kawa o tētahi whare, ā, ki te kura o te Kāreti o [Fairfield] i roto i te tāone o Kirikiri-roa, Hamutana nei.
*	Ā, ko te whare nei i tīmatahia mai hei whare whakamaharatanga ki a Erana [Coulter], tētahi o ngā kura māhita o roto o taua kura, nāna i whakaara ake ko ia tētahi o ngā mea, ā, ē, te kaihautū o te kaupapa Māori i roto i taua kura i tōna wā, i a ia e ora ana, i roto i te waru tekau o ngā, tēnei rau tau nei.
	Ā, heoi anō, ā, nā roto o te wā, ka mahi ōna tāngata i te whare nei, kua tata te, te oti, ā, hei te tuaiwa nei e kī ake nei au te tāinga o te kawa.
	Ā, ko te whakamōhio kē atu, nā te mea, ko te rongo ake, he maha ngā āhuatanga kua kuhuna mai ki roto i te whare nei, ā, āhuatanga hou, āhuatanga rerekē, hei tirohanga mā te konohi tāngata.
	Otirā, ko te rongo ake anō, ko ētahi o ngā whakairo, ko ētahi o ngā whakapiringa atu ki ngā pātū, ki ngā pakitara, ā, anō tōna ātaahua.
	Nā reira, ā, tērā e tāria te wā hei haerenga atu, ā, mā te hunga ki te titiro i tēnei whare.
	Kua roa anō e, e waihangatia ana, ā, i runga i ngā raruraru i tipu ake, ā, i mua i ngā tāngata e mahi ana.
	Heoi anō, kua tutuki i tēnei wā, kua eke ki ngā hiahia o te hunga nā rātou i wawata, nā rātou i tūmanako.
	Ā, nā reira e te iwi e whakamōhio atu ki a koutou, koira te rā e whakapuaretia ai tēnei o ngā whare.
	Ā, mā te rā e whakaatu mai tōna ingoa, engari, ko te rongo ake, ā, ko te tāinga o te kawa hei te tekau karaka i te ata o te Rāhoroi, o te tuaiwa o Tīhema e tū mai nei.
	Tērā, tērā kōrero.
	Hei te tuaono o, ā, Tīhema anō, ki te marae o Hou-mai-tawhiti , takiwā ki, ā, te Roto-iti, ā, i te waka o Te Arawa, ā, ko te whakapōtaetanga, ko te whakawhiwhinga hoki o ngā ākonga i tomo atu ki roto i te kaupapa ako kura māhita, ā, mō roto i ngā kōhanga reo, mō roto i ngā, i ngā kura kaupapa, ā, i whakahaerengia i raro i te maru, ā, o te, o te wahine nei, o Hine Pōtaka.
	Nā, hei taua rā, kua whakapōtaengia, kua whakawhiwhia ki o rātou tohu, ā, i taua marae rā.
	Ā, ka nui te, te kaha o te iwi Māori ki te whaiwhai haere kia whakawhiwhingia ā rātou nā tamariki, ā rātou nā mokopuna, ā, otirā, ngā mātua, ngā whaea hoki kua whai i ērā momo tohu, kia whakawhiwhia ki runga i ō rātou ake anō marae.
	Me te āhua nei, kei te kaha te whakaae atu o ngā wāhi e akoako ana, ā, i a rātou ki tērā huarahi, ā, kāore i te aukatitia.
	Ā, ko te mea nui, kua kite ngā whanaunga, kua kite te whānau, te hapū, te iwi, ā, i a rātou ake e whakawhiwhia ana ki ō rātou tohu, ā, i runga anō i ō rātou wā kāinga.
	Ā, kāore he mate o te haere mai ki roto i ngā tāone, ā, ki ngā kura wānanga, ki ngā whare wānanga rānei, ā, haere tawhiti mai ki te whai mai i taua kaupapa rā.
	I ngā wā hoki o mua, ā, mau tonu iho ki roto tonu i taua whare wānanga rā, i taua kura wānanga rānei, ā, ā, te āhua o te whakawhiwhinga, te āhua o te whakapōtaetanga.
	Ko te tuarua, tērā o ngā kōrero hei te tuaono o, ā, Hakihea, o Tīhema, ā, ki te marae o Hou-mai-tawhiti, takiwā ki Roto-rua, ā, taua kaupapa rā.
	Nā reira, ngā mea e hiahia ana, ā, kia kite i tērā āhuatanga he, e tono atu ana ki a koutou, ā, kia haere ki te tautoko mai i ā koutou tamariki, i ā koutou mokopuna.
	Ā, ko te hāora pea atu i te iwa, i te tekau i te ata.
	Ā, ko te tuatoru, ahakoa kua kōrerotia ake anō e au i tērā wiki rā he whakamahara atu ki a koutou, ā, i te whakawhiwhinga o te tangata rā o Huirangi ki tōna tohu, ā, kairangi, paerangi rānei, ā, i uhia ai ki runga ki a ia e te Whare Wānanga o Wai-kato.
	Ā, nō nanahi tērā, ā, whakawhiwhinga ki a ia.
	Nā reira, ka mihi atu ki a koe, Huirangi, mō te hōnore nui kua uhia mai, ā, ki runga ki a koe, ā, ki runga hoki ki tō iwi, ā, i, i raro i te take o tō maunga o Tara-naki.
	Tērā, tērā kōrero.
	Ko te tuawhā o aku whakamārama ake, ko te titiro ake ki te mahi a te Pīhopatanga o Aotearoa e tukutuku haere nei i āna tāngata e akona ana i roto i tā rātou, ā, kaupapa o te Rau-kahikatea, ka tahi, ā, o te tāpapa , ka rua.
	Ā, nā reira, ā, e mihi ana, nā te mea, kei te kite ake au i ētahi o te hunga nei i roto i ō tātou hōhipera, i roto hoki i ngā, ā, whare herehere me ngā whare wairangi, e, e tomotomo haere ana ki roto ki te tirotiro i ngā Māori o reira.
	Me te aha?
	Me te rongo ake i ngā Māori e, e kī ana, he mea pai kia kitekite i ngā kanohi Māori i roto i ngā hōhipera, ngā mea pakeke, ngā mea kuia, kua kuia, kua koroua, he pai ki a rātou te kite i te kanohi Māori.
	Ā, otirā, i tētahi o ngā mea, ā, o roto i te hāhi, ahakoa, he aha te hāhi, e haere ana ki te kawe karakia, ki te tono, ki te tuku inoi mā rātou, ā, mō rātou hoki.
	Ā, nō reira, koinei ka mihi ake ki te kaupapa a te Pīhopatanga o Aotearoa.
	Me te tūmanako, i roto i ngā rā, i ngā tau kei te tū mai nei, ka tūturu te āhua o tā koutou whai atu i te, ā, whakatū wānanga motuhake mā koutou ake e noho ai ko ngā Māori hei ako i ngā Māori.
	Ā, e mōhio ana au i te kaha o te ngarongaro haere o ētahi o ngā hipi i roto i ngā, ā, whare karakia, ā, otirā, ki te titiro ake tātou ko te nuinga ko ngā mea pakeke tonu.
	Engari, ko te whaiwhai atu i ā tātou tamariki, i ā tātou mokopuna ki te whakahoki mai anō i a rātou ki roto i ērā momo ngakinga.
	Ā, ki a au, koinei tētahi o ngā huarahi e ora mai anō ai taua kaupapa rā, ā, e hoki ana mai ki ngā āhuatanga o ngā wā o mua, e mātotoru ana hoki ō tātou iwi, i roto i ō tātou whare karakia, i roto i ō tātou, ā, wharenui.
	Ā, nō reira, te Pīhopatanga o Aotearoa, tēnā koutou.
	Kia kaha koutou i runga i tā koutou kaupapa.
	Tēnā tātou e te iwi, tēnā tātou katoa.
258 10
	Ā, kia ora anō rā ki a koutou, ki ngā kaiwhakarongo mai ki tō tātou reo irirangi Māori, Te Upoko-o-te-ika, i tīmata ake i te ata nei i roto i ngā mahi whakapaoho.
*	Nā reira, ngā mihi ake ki te tuahine nei ki a Tīkei Tōroa, nāna i whakahaere ake te āhuaranga o ngā whakatuwhera ake i tō tātou teihana, i roto i ngā whakamoemiti, i roto i ngā poroporoaki i tukuna ake i tēnei ata.
	Ko tā tātou tāima kei te waru meneti i muri mai i te tekau karaka.
	Hau tēnei, ko Henare Kīngi, kua mutu ake a Tīkei mō tēnei wā, engari, kei te mihi atu ki a koutou katoa, mai i Te Whanga-nui-ā-Tara, e noho ake nā koutou i roto i ō koutou whare, ngā mea o koutou i roto i ngā, ngā rohe, e whakarongo ake nei ki tō tātou reo irirangi Te Upoko-o-te-ika, ā, kia tau atu ēnei mihi ki Te Wai-pounamu, ki te Whare-kauri.
	Nō reira, mōrena katoa mai ki a koutou.
	Kei te pēhea mai koutou i tēnei ata?
	Ā, kei te tūmanako ake kei te pai mai ngā mea o koutou kei te noho mai i roto i ō koutou whare, ngā mea o koutou kei runga moenga tonu, kei raro tonu i ngā paraikete, i roto i ngā māuiuitanga, i ngā ngoikoretanga rainei o te tinana, heoi anō noho mai i roto i ō koutou, ā, moenga, ā, kia piki tonu te ora ki runga ki a koutou katoa.
	Ahakoa kei hea nei koutou ngā mea o koutou kei roto i ngā ruhatanga o te tinana, ngā mea kei roto i ngā hōhipere, kei te mihi atu ki a koutou.
260 140
	Ā, tēnā koe.
	Ā, heoi anō, ki te whakaatu atu, ē, ki wōu pānga, ko [Julian Wilcox] tēnei.
*	Nāku i hono mai, ē, i te mea, kua, kua ringi atu ia ki a au, ko ia hoki te mema kei muri tata mai i a au, ka mutu kau ana au i te hāora o te tina.
	Ā, [Julian], ā, kei te, e, e mahara ana au kātahi anō koe ka tae ki tō moenga, ngā mahi pāti haere, ngā aha, o te ao tamariki.
	Pēhea ana ngā mea katoa ki a koe?
260 326
	Ā, tēnā koe me Te Mete, te āhuatanga o tēnei rā hāpaki, engari kei te kapua a waho, engari kei te papaki mai ngā hau a Tāwhiri-matea, kei te mihi ake rā ki Te Upoko-o-te-ika, e kaha nei te torutoru ki te whakatere i te reo.
	E ai ki te kupu kōrero a ngā mātua, ā, tae atu hoki ki a Timoti, whakaterehia te reo mō tēnei tau o te reo Māori.
	Whakarongo ake au i ētahi wā, kāore i te whakaterengia te reo.
	Me pēhea e mōhio ai ngā iwi me ngā tamariki mokopuna, anei kei te mahi tonu Te Upoko, kei te aha rānei?
	Nō reira, e Mete, kei te mihi.
	I rongo ake au i a koe e pātai ana i te pātai mō, [well] i roto i ngā kōrero o te Pakakohi.
	Ki tōku nei mōhio, mai rā anō i te wā o ngā mātua i te maunga tītōhea o Tara-naki, i tērā wiki, i te, i hui ngā iwi whānui o ngā rohe i roto o Tarata, i huihui rātou mō ngā hapū kei runga i te kāwai e hiki haere ana i te waka Aotea ki ōna hapū, ki te tuitui anō i a rātou i runga i ngā āhuatanga o te whenua.
	E tautoko ana i ngā mātua mai rā anō i roto i ēnei kāwaitanga.
	Ko te mana tuatahi e ai ki tā Ihowa o ngā mano, ka heke iho ki roto i te tiriti.
	Mai i te tiriti, ko te tangata whenua e noho ake nei i te whenua, hei manaaki kē i a Papatuanuku.
	Koinei te kōrero a te Kāwana.
	Kua whakahokia atu ngā whenua ki a Tara-naki, ki a Kahungunu, ki a Ngāti Awa.
	Ana, te mahi a te iwi ināianei, me ngā iwi mōrehu o ngā hapū, tuitui haere kē i a rātou i te tuatahi, ka kitea ai te puāwaitanga o ngā taonga.
	Whakarongo ake nei au ki te Pakakohi, ko tētahi wāhanga au, āe, kei roto o Pātea.
	E iri mai rā i runga i te kōhatu ko te waka.
	E pai ana.
	Kei tētahi komo o te waka Aotea kei Ngā Rauru.
	Ka wawata ki ngā wai e rua, ka whakapiki atu ki, ki Rua-pehu.
	Ana, ko Ngā Rauru anō, a Ngā Rauru he tūpuna anō tērā.
	Ana, kei a au ngā uri e mātau ana ki ō rātou kāwai.
	He tuākana, he tēina.
	Kei ngā whakapaparanga ka hoki rātou ki roto anō i ō rātou mātua kōrerorero ai mō ngā muru raupatu.
	Nō reira, e Mete, he nui ēnei take.
	Engari, ko taku whakarongo ki aku mātua tūpuna i roto o Tara-naki whānui, i te maunga, i huihui rātou i tērā atu wiki.
	I te rā Rātapu.
	Ka kōrerotia e rātou mō ngā muru raupatu i riro i a tauiwi, ki te whakatikatika anō i a rātou, kia tika ai hoki te kāwai i runga i ngā hapū.
	Kei te kā, kākano mai te maunga tītōhea ki roto i tēnei rohe o ngā hapū.
	Mai i ngā hapū ka whakatere atu ki te takutai moana i Raukawa, ā, e noho mai rā i Wairau.
	Nā, kei reira te tungāne e takoto mai nei i tēnei wā.
	I hikina atu i Pōneke nei, kei roto o Wai-taha e tatangi mai ana a Tara-naki whānui i tēnei wā.
	Kōrero tonu te Kāwana i whakamārama rātou mō ngā iwi me ngā hapū tītītorengia i a rātou anō i roto nei i ngā kaupapa.
	Nō reira, E Mete, kei te whakarongo, engari he nui ngā take, he tika.
	Ko mātou ko ngā uri, ko ngā hapū kei te mātau.
	Ka kaokao mai, ka noho i Pari-haka, ki Ngāti Maru, Ngāti Hine, ka tirohia mai ko Te Āti Awa i te maunga tītōhea, ka haere atu ki Ngāti Rua-nui, kia mātau tonu te tangata te whakaheke kāwai, kia tika ai hoki te kākano atu ki ngā hapū mō ngā uri āpōpō.
	Koinei te mahi a ngā mātua.
	Kāore i te wehewehe, ko wai, ko wai?
	Engari, ka papai tētahi whānau mō te wāhanga poto noa iho, ehē, kāore e tirohia mai.
	He aha ai?
	Ko ngā uri āpōpō, kei te mōhio rātou i ō rātou hīkoinga.
	He whenua, i runga i a Papatuanuku, nā wai i hanga?
	Nā Ihowa o ngā mano.
*	Nā wai i whakatere ngā āhuatanga kia tika ai ngā wāhanga e rua?
	He wā ka tika, he wā ka hē.
	Whakatikatikaina.
	E ai ngā kupu kōrero i kōrerotia ai mai rā anō i Whare-pōuri.
	Ka hoki atu ki te kuia rā, ki a Kui Rauha, mai i Pari-haka, koinei ngā tītōhea e kōrerotia nei.
	I kōrerotia ai ki ngā mātua i whakaheke iho ai.
	Ana, ko te matua rā ko Huirangi tētahi, ko te tamaiti nei ko Pita, i whakatere ako ia, e mārama ana ki ngā tirotirohanga o ngā koata, o ngā {unclear} wāhanga o te whenua, Kei te mahi ia i te taha i te Kāwana, kia pai ai hoki te kāwai mai ki ngā kaumātua e mātau ana ki te whakatere.
	Kei te pai noa iho.
	Engari, ko taku kōrero ki a Piki, nau mai, e hoki ki roto i te iwi.
	Whakatikatika anō i a koutou.
	Kaua e whakatere noa i runga i te pouaka o te reo irirangi, kōrero noa iho, ka kore hoki e tika mai a muri.
	He kāpuinga anō te waka a Turi, he kāpuinga anō ki te waka a Kurahaupō.
	Tuitui anō koutou i a koutou i te Pakakohi e mōhio nei au, kei tua atu, ko te Wai o Tū-ariki.
	Kei reira te hiringa o te mana Māori kei roto i tōna korōria me te Tiriti o Wai-tangi e mōhio whānui nei a Aotearoa ki ōna roherohe.
	Nō reira e Mete, whakapuāwai noa tēnei i runga i te tika.
	Anei, te āhuatanga o tērā o ngā tamāhine e noho mai rā i te Tai Tokerau, mō te āhuatanga o te Kāwana, ki te taha ki tana māreikura, kāore au e kite i a ia e tuari ana i runga i te wahine Pākehā, engari aroha ana ki te kaupapa.
	E aroha ana.
	Tēnā ka tirohia e tātou he aha i pēnei ai tātou.
	Kei a tātou tonu te mauri hei pupuri i te mea wahine me te mea tāne, kia hikina a ia ko te kāpene anō i runga i ngā waka.
	Ngā-toki-mata-whao-rua.
	Māmari.
	Ē, e hoe nei koutou.
	E hoe ana koutou i runga i te tika me ētahi o ngā waka whānui o Aotearoa, puta atu ki te paepae ki Rarotonga.
	Nō reira, e Mete, whai muri atu nei i ēnei āhuatanga i te kōrero i te ata nei, nō reira kia kaha koe ki te whakapū mai tō reo i runga i Te Upoko-o-te-ika, e huri ana tātou.
263 440
*	Ngā mihi hoki ki a Te Rangi-ka-piki [Bevan], nāna i whiwhi ngā painga mō āna mahi tā pikitia.
	Anei tēnei nā, mō te whakataetae nā te Hotu Manawa Māori i whakaritea i tērā wiki.
	Nō te kura kaupapa Māori o Te Rito, kei Ō-taki, tēnei o ā tātou toa, Te Rangi-ka-piki [Bevan].
	Ka tuku atu hoki ngā mihi anō ki a [Hannah White].
	Kei a rāua tahi ngā hōnore.
	Nō te kura kaupapa motuhake o Te Amokura, kei Kirikiri-roa, a [Hannah].
	Hei whakakapi i ā tātou mahi i tēnei ata, anei te rōpū Ō-pōtiki-mai-Tawhiti.
	Āta titiro ki te taura e mau ana i ngā tāne, he maumahara tērā mō tō rātou tupuna a Mokomoko.
	Pai mārire ki a koutou.
264 17
	Te Heuheu Tūkino, te ariki nui o Tū-whare-toa, kaiwhakaū o te papa rēhia tuatahi o Aotearoa.
*	Nāna i takoha ēnei maunga rangatira ki te Karauna hei pupuri i ngā whenua o tana iwi mō ngā whakatupuranga.
	Nā tana tohu, ka tū te papa rēhia o Tongariro.
	Kua hipa te rau tau, kua noho ērā aupaki hei papa tākaro mō te mano mai i tāwāhi.
	Tongariro, te takoha taonga mō te katoa nā Te Heuheu Tūkino.
264 203
*	Nā Hoani Wai-titi i whakatō te kākano reo Māori ki ngā kura o Aotearoa.
	I a ia i Hato Tipene, ka whakaaro ia he tino kaupapa anō te ako i te reo Māori.
	Mai i ana mahi ka tāngia "Te Rangatahi", tēnei pukapuka hei ako i te reo Māori.
	Ka pai rā te haere o Te Rangatahi, tīmata mai ana i ngā kura tuatahi, ā tae atu hoki ki ngā kaumātua.
	Ko te wawata a Hoani Wai-titi mō te reo Māori mau ana ki runga i tēnei wharenui i tapainatia a ia.
265 70
*	He pai ki ahau, i te mea nāku i whakakopi te waiata nei i, i te mea kua waea mai tētahi matua ki a au, ā , tōna hiahia kia whakapānui atu rā ki a koutou, kia whakamārama atu rā ki a koutou tētahi pānui, ā, mō tētahi huihuinga, ā, kei te tatū mei nei ki te rohe o Tara-ika ki Te Whanga-nui-ā-Tara ā te wiki kei te heke mai.
	Ā, kei konā koe e te matua?
265 206
270 62
	Ka takai ngā tuākana i a rātou mōunu ki ngā matau.
	Ka tukuna kia tōtohutohu ki te moana.
	Ka kī atu a Māui, "Homai he mōunu."
	Ka katakata ngā tuākana, kāre he aha i hoatu.
*	Nā rātou i hopu te tini o te ika.
	Kāre i roa, kī ana te takere o te waka i te ika mōmona.
	Nā reira i kī ai ngā tuākana, "Kua tini.
	E hoki tātou ki te kāinga."
	Anā, ka kī atu a Māui, "Ko au kei te hiahia ki te hī ika."
	Ki te teina, hei tā rātou, "Kua nui ēnei.
	E hoki ana tātou."
	Ka whakautu tonu rā a Māui, "Kāo."
271 397
	Āhua rerekē tēnei marae ki ngā marae e mōhio ana e tāua, e mōhiotia ana e tāua, ā, tētahi wāhanga o te marae nei, kei waho.
*	Nā ō tātou koroua i kī, ā, me mahi pērā ai, kia rite ai ki ō tātou nei marae e tū i waenganui i ngā iwi.
	Kia heke mai te uaua, ngā marangai, te hau, me ērā mea, ki runga i te tangata, kia tōtika ērā āhuatanga.
	Tētahi wāhanga o te marae, kei roto i te wharenui.
	Mōhio tāua ki te, ki, ki te mahi a Tāwhiri-matea i Pōneke, nā reira he tatau nui, ē, kei, kei waenganui, ā, i te whare me te, te marae kei waho ake rā.
